Yếu tố nào là cốt lõi giúp công nghiệp văn hóa tạo ra giá trị kinh tế?
Chế tài nào sẽ áp dụng đối với cá nhân vi phạm quy định của Nghị định về lễ hội?
Nguồn gốc nào sau đây đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh, góp phần hình thành con người cách mạng của Người?
Câu hỏi nào sau đây là đúng về chẩn đoán và điều trị trầm cảm?
Ô-guyt-xtanh nhà thần học, chính trị học phương Tây thời trung cổ khẳng định “Quyền lực là sở hữu cá nhân là một sai lầm cơ bản”. Ông cho rằng quyền lực chính trị phải thuộc về:
Theo tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh, con đường giải phóng dân tộc được lựa chọn như thế nào?
Đồng thể “Pháp bảo” là gì?
Năng lực là gì?
Sức mạnh dân tộc bao gồm những yếu tố chủ yếu nào?
Câu hỏi nào sau đây là một hệ quả tiềm năng khi thực hiện thuế Tobin để kiểm soát dòng vốn quốc tế?
Con người là động vật chính trị là quan điểm của nhà chính trị học nào?
Thời gian cơ quan có thẩm quyền thẩm định và cấp văn bản chấp thuận thủ tục tổ chức cuộc thi người đẹp, người mẫu là bao nhiêu?
Yếu tố nào sau đây không ảnh hưởng đến tổng cung?
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: "Tấc đất, ... vàng"
Ngoại tệ tăng giá khi
Theo các nghiên cứu khoa học, chất dinh dưỡng nào có thể đóng vai trò trong việc ngăn ngừa bệnh tim mạch vành?
Tại sao Nguyễn Ái Quốc (Chủ Tịch Hồ Chí Minh) ra đi tìm đường cứu nước mới vào đầu thế kỷ XX?
Ngôi chùa An Dã được xây dựng trên núi nào?
Theo giáo trình Tư tưởng Hồ Chí Minh, nguyên tắc phân phối chủ yếu trong chủ nghĩa xã hội là gì?
Môn Tiếng Việt giúp học sinh rèn luyện điều gì?
Tác động quan trọng nào của các bước tiến công nghệ trong lĩnh vực giao thông, thông tin liên lạc và quản lý thông tin đối với thương mại quốc tế?
Bản chất của chuyển giao quyền lực chính trị khác so với giành quyền lực chính trị như thế nào?
Nếu một kỹ sư phát hiện ra việc tính phí quá mức bởi công ty của họ và được một chủ sở hữu (principal) khuyên rằng các khoản phí quá mức là cần thiết để bù đắp cho các chi phí được ước tính thấp, hành động nào trong số các hành động sau đây phù hợp với khái niệm bảo vệ người tố giác?
Khi hồ sơ đăng ký LPTB chưa được xử lý, bước đầu tiên cần thực hiện là gì?
Erikson cho rằng, thử thách tâm lý chính ở giai đoạn thiếu niên là gì?
Tìm câu tục ngữ có ý nghĩa giống với câu tục ngữ: “Một mặt người bằng mười mặt của”.
Theo Luật Bảo vệ môi trường 2020 thì có bao nhiêu nguyên tắc bảo vệ môi trường?
Chọn phương án trả lời đúng nhất với tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh:
Xu hướng chung trong cải cách hành chính công trên thế giới là gì?
Câu hỏi: Chức năng chính của máy khế tích tai trong là gì?
Trong cặp NST (nhiễm sắc thể) tương đồng, 2 NST có nguồn gốc từ đâu?
Các nhiệm vụ nghiên cứu của nhà địa lý liên quan đến gì?
Câu hỏi nào sau đây là mục tiêu chính của đơn vị học phần "Thị trường Tài chính: Lý thuyết và Thực tiễn"?
Loại thụ thể nào là thụ thể estrogen (ER)?
Mô hình tài chính chính mà các Tổ chức Quản lý Sức khỏe (HMOs) sử dụng để nhận thanh toán cho việc cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe là gì?
Theo thông tin được cung cấp, hình thức nộp thủ tục liên thông báo cáo tình hình sử dụng lao động là gì?
Hầu hết các kháng sinh đã biết được sản xuất bởi loại vi sinh vật nào?
Khoa học gia nào trong số những người sau đây đã đóng vai trò quan trọng nhưng thường bị bỏ qua trong quá trình phát triển lập trình máy tính thông qua công việc của họ trên các máy tính đầu tiên?
Chất liệu nào được sử dụng làm chất nền của đĩa cứng hiện đại để cải thiện độ đồng đều của bề mặt từ tính và giảm lỗi đọc/ghi?
Tính nhân văn của văn hóa chính trị biểu hiện ở chỗ:
Chọn phương án trả lời đúng theo tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh về lực lượng chủ yếu của khối đại đoàn kết dân tộc?
Điểm khác biệt căn bản của hệ thống chính trị Việt Nam so với hệ thống chính trị được tổ chức theo cơ chế tam quyền phân lập là:
Theo chủ nghĩa Mác – Lê nin, quyền lực chính trị là:
Khuynh hướng hữu khuynh trong thực tiễn biểu hiện như thế nào?
Bình đẳng về quyền và nghĩa vụ có nghĩa là:
Đối tượng nào sau đây không phải là 'Người sử dụng đất' theo quy định của Luật Đất đai năm 2024?
Bạn nên làm gì nếu muốn có danh thiếp từ một người chưa từng đưa danh thiếp?
Theo thông tin được cung cấp, sau ngày 1/7/2025, công dân cần liên hệ cấp hành chính nào để thực hiện thủ tục hành chính tại Thành phố Hải Phòng?
Nhận định: “Các thông tin được đăng tải trên trang thông tin cá nhân của người nổi tiếng có hàng nghìn người theo dõi, chia sẻ chắc chắn có nội dung thông tin chính xác”?
Hiểu như thế nào về Chủ nghĩa xã hội mang màu sắc Trung Quốc?
Tại sao GDP là một chỉ số hữu ích mặc dù có những hạn chế?
Quốc hội khóa I nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập vào thời gian nào?
Chủ Tịch Hồ Chí Minh xác định yếu tố nào là gốc của người cách mạng?
Một trong các biểu hiện của biến đổi khí hậu là gì?
Nhiệt độ dải nhiệt độ tối ưu thông thường cho hoạt động của enzym nhiệt (thermozymes) là bao nhiêu?
Một công ty sản xuất sách giáo khoa được coi là đang sản xuất
Chọn cụm từ đúng điền vào chỗ trống: “Việt Nam muốn làm bạn với ….., không gây thù oán với một ai”.
Theo Chủ Tịch Hồ Chí Minh, ở đời và làm người thì phải làm gì?
Sau khi thực hiện sắp xếp và sáp nhập năm 2025, tỉnh Gia Lai có tổng cộng bao nhiêu đơn vị hành chính cấp xã (gồm cả xã và phường)?
Trong một thành phố đối mặt với tình trạng ùn tắc giao thông nghiêm trọng, chiến lược nào trong số các chiến lược sau có thể giúp giảm thiểu ùn tắc đồng thời xem xét sự tương tác giữa cơ sở hạ tầng, giao thông công cộng và quy hoạch đô thị?
Theo Chủ Tịch Hồ Chí Minh, đặc trưng kinh tế nổi bật nhất của chủ nghĩa xã hội là gì?
Khi đổi căn cước do thay đổi địa chỉ đăng ký thường trú tại tỉnh Cà Mau, người dân cần nộp những giấy tờ nào?
Người đầu tiên truyền thừa tại chùa An Phú là ai?
Tiếng Việt có đặc điểm gì về âm điệu?
Thời hạn giải quyết thủ tục cấp giấy phép xây dựng (cải tạo, nâng cấp đường ngang) của Bộ Xây dựng là bao nhiêu ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ?
Quan điểm về “Phổ cập kỹ năng số” được nêu trong Quyết định số 146/QĐ-TTg là?
Học thuyết chính trị của Xê-nô-phôn, nhà chính trị học phương Tây cổ đại chủ yếu bàn đến vấn đề gì của chính trị?
Đoạn thông tin:
Tiêu đề: Phaolô Nguyễn Văn Bình
Nội dung: Phaolô Nguyễn Văn Bình (1 tháng 9 năm 1910 – 1 tháng 7 năm 1995) là một giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma người Việt Nam. Ông nguyên là Tổng giám mục Tiên khởi của Tổng giáo phận Sài Gòn từ năm 1960 đến năm 1995 (từ năm 1976 đổi tên thành Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh). Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Hãy đi rao giảng" (Mt 28:19-20).Nguyễn Văn Bình sinh ra tại Sài Gòn, sau 10 năm đi theo con đường tu trì thì được gửi đi Roma du học. Sau quá trình dài 15 năm tu học, vào tháng 3 năm 1937 ông được thụ phong linh mục tại Roma. Trong thời kỳ linh mục, ông từng đảm trách vai trò giáo sư Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn, tuyên úy các sư huynh Sài Gòn, chánh xứ họ Cầu Đất và thực hiện tờ báo Tông Đồ.
Tháng 9 năm 1955, Nguyễn Văn Bình được thăng chức giám mục Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Cần Thơ (Địa phận Cần Thơ). Lễ tấn phong được tổ chức tại nhà thờ Đức Bà Sài Gòn cuối tháng 11 cùng năm. Cùng với việc thiết lập hàng giáo phẩm Công giáo, tháng 11 năm 1960, Nguyễn Văn Bình được chọn làm Tổng giám mục Tiên khởi Tổng giáo phận Sài Gòn.
Từ năm 1964 đến khi thành lập Hội đồng Giám mục Việt Nam, Nguyễn Văn Bình đảm trách chức Chủ tịch Hội đồng Giám mục Miền Nam Việt Nam. Trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, Nguyễn Văn Bình từng đảm trách vai trò Phó Chủ tịch trong ba nhiệm kỳ liên tiếp, kéo dài từ năm 1980 đến năm 1989. Nhà nước Việt Nam truy tặng cho ông Huân chương Đại đoàn kết dân tộc "vì những cố gắng trong việc đưa Công giáo vào khối đại đoàn kết toàn dân". Tên ông cũng được sử dụng làm tên gọi một con đường trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.Đối với các giáo dân ở trong nước, Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được ghi nhận việc ông thể hiện tinh thần hòa nhập của Kitô giáo, hòa giải dân tộc, yêu chuộng hòa bình và khuyến khích cách diễn tả đức tin Công giáo phù hợp với truyền thống Việt Nam. Đường lối của ông được nhận định là góp phần trấn an giáo dân, thúc đẩy họ tái hòa nhập xã hội và có sức ảnh hưởng đến đường lối chung của Hội đồng Giám mục Việt Nam là đồng hành cùng dân tộc. Tổng giám mục Nguyễn Văn Bình được ghi nhận là nhân tố đóng vai trò hòa hợp và hòa giải dân tộc sau chiến tranh Việt Nam. Đối với những giáo dân rời khỏi Việt Nam sau năm 1975, ông là một kẻ phản bội khi là chức sắc Công giáo đầu tiên kêu gọi thân thiện và hợp tác với chính quyền nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

I. Thân thế và những năm đầu tu nghiệp

Phaolô Nguyễn Văn Bình sinh ngày 1 tháng 9 năm 1910 tại Bệnh viện Chợ Rẫy, Sài Gòn, là người con thứ năm trong một gia đình gồm có bảy anh chị em. Nguyễn Văn Bình là con ông Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Trượng (mất năm 1939) và bà Anê Nguyễn Thị Luông (mất năm 1925). Thân phụ ông là một ông Biện của giáo họ Tân Định (nay là phường Tân Định, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh), đồng thời cũng là một giáo dân nhiệt thành làm việc tại nhà in Tân Định. Ngoài Nguyễn Văn Bình và người em gái liền kề sống đến tuổi trưởng thành, các anh em còn lại của gia đình đều qua đời từ thuở ấu thơ. Em gái ông, nữ tu Magarita Nguyễn Thị Sanh, từng đảm trách vai trò Tổng phụ trách Hội dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán. Một số nguồn tin khác cho rằng Nguyễn Văn Bình sinh tại Lương Hòa, Long An.Năm 1922, gia đình cho cậu Nguyễn Văn Bình nhập học tại Tiểu chủng viện Sài Gòn, tại đây, cậu gặp người bạn tri kỷ là Giacôbê Nguyễn Văn Mầu. Sau khi hoàn thành chương trình Tiểu chủng viện, mười năm sau đó, Giám mục Dumortier gửi chủng sinh Bình du học Roma theo học trường Truyền giáo. Trong khoảng thời gian du học này, chủng sinh Nguyễn Văn Bình cũng có dịp tham gia lễ tấn phong của Giám mục người Việt Nam đầu tiên là Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng vào ngày 11 tháng 6 năm 1933 và gặp trực tiếp giám mục này để xin ban phép lành.

II. Thời kỳ linh mục

Sau quá trình tu học dài hạn, ngày 27 tháng 3 năm 1937, chủng sinh Nguyễn Văn Bình được truyền chức linh mục tại Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô, Roma, Ý. Sau khi trở thành linh mục, Nguyễn Văn Bình hỗ trợ mục vụ tại một số giáo xứ thuộc khu vực Roma. Tháng 8 năm 1938, theo yêu cầu từ giám mục Địa phận và không thể tiếp tục việc học, ông trở về Việt Nam trong tình trạng sức khỏe suy kiệt. Tàu về đến Sài Gòn, linh mục Bình cần hai người trợ giúp mới có thể lên bờ. Sức khỏe Nguyễn Văn Bình trở nên tồi tệ kể từ khi ông mắc lao phổi rất nặng và bị xẹp phổi một bên. Kể từ thời điểm này đến khi qua đời, ông chỉ thở bằng một lá phổi, vai trở nên nghiêng một bên, mất cân đối. Về đến quê hương, linh mục Bình được bổ nhiệm coi sóc họ đạo Ðức Hòa (nay thuộc giáo phận Mỹ Tho), họ đạo vốn chỉ có 50 giáo dân, để hàng tuần có thời gian đến bệnh viện Chợ Rẫy chữa bệnh. Tuy vậy, linh mục Bình bất chấp các khó khăn với mục đích giữ việc sinh hoạt tôn giáo tại họ đạo này vì cho rằng mình cần tập làm quen với khó khăn.Năm 1942, linh mục Nguyễn Văn Bình trở lại Sài Gòn vì được bổ nhiệm làm giáo sư Tiểu Chủng viện Sài Gòn, từ năm 1947 lại kiêm thêm linh hướng trường Taberd trong một năm. Vì có xu hướng thể hiện quan điểm quốc gia và dân tộc, ngoài linh mục Bình còn có linh mục Phaolô Nguyễn Văn Đậu bị điều chuyển khỏi chủng viện cùng một ngày. Cả hai linh mục này đều bị chuyển đi các giáo xứ ít người ở vùng cao nguyên.Theo báo Sài Gòn Giải phóng, đầu năm 1947, Pháp khởi sự cuộc chiến tranh tái xâm lược Việt Nam. Lệnh kháng chiến từ phía chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng đã được ban hành. Có bốn linh mục ở miền Nam là các linh mục Hiền, Kính, Luật và Sang đã đi chiến khu tham gia kháng chiến và dư luận cho rằng các linh mục này “lạc đàng”. Một tờ truyền đơn được phổ biến vào thời điểm đó cho rằng các linh mục này là những người yêu nước. Giám mục Jean Cassaigne Sanh yêu cầu linh mục Nguyễn Văn Bình bày tỏ ý kiến về nội dung của tờ truyền đơn. Câu trả lời của linh mục Bình không làm hài lòng giám mục Sanh. Sau lần hỏi đáp với vị Đại diện Tông Tòa Sài Gòn, Nguyễn Văn Bình được điều chuyển rời khỏi chủng viện. Ngoài ra, cũng vì cùng bị nghi ngờ là chủ xướng việc phân phát truyền đơn trên, ngoài linh mục Nguyễn Văn Bình còn có ba linh mục khác, trong đó có linh mục Giuse Phạm Văn Thiên bị điều chuyển khỏi các chức vụ tại Chủng viện.Từ năm 1948, Nguyễn Văn Bình làm linh mục quản nhiệm họ đạo Cầu Đất, một họ đạo heo hút tại Đà Lạt, nơi có khoảng 300 giáo dân, tuy vậy trải trên địa bàn rộng gồm Đơn Dương, M’lọn, Bắc Hội và Đa Thọ. Khi nhận được tin bổ nhiệm, linh mục Nguyễn Văn Bình nhận nhiệm sở mới. Tại đó ngoài công việc mục vụ, ông còn thực hiện tờ báo mang tên "Tông Đồ" từ năm 1948 đến năm tháng 7 năm 1950 thì chuyển giao cho linh mục Lê Văn Nhơn. Trong thời kỳ quản nhiệm tại đây, linh mục Nguyễn Văn Bình sống đời thanh bần, có lúc ông đi bộ hơn 10 km để đến thăm giáo dân. Trong khoảng thời gian này, ông cũng hoàn thành các công việc mục vụ như xây dựng nhà thờ Đơn Dương, dựng lầu chuông nhà thờ Cầu Đất, xây Nhà nguyện ở cây số 12 (nay là nhà thờ Đa Lộc, giáo phận Đà Lạt) và cử hành bí tích Rửa Tội cho hàng trăm người mới nhập đạo Công giáo. Ngoài các công tác mục vụ, Nguyễn Văn Bình còn quan tâm đến đời sống khó khăn về vật chất của giáo dân. Những chiều Tất Niên, ông đi bộ 6 km trên quãng đường có nhiều cọp và bò rừng nhằm mục đích mua củi, gạo phát cho người nghèo sử dụng trong dịp Tết, đặt bánh cho thiếu nhi mừng giao thừa.Linh mục Nguyễn Văn Bình được thuyên chuyển về Sài Gòn làm giáo sư Đại Chủng viện Sài Gòn vào tháng 3 năm 1955.
Câu hỏi: Việc Phaolô Nguyễn Văn Bình kêu gọi thân thiện và hợp tác với chính quyền nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sau năm 1975 đã gây ra sự khác biệt nào trong nhận thức của giáo dân Công giáo?
Chức năng cơ bản của nhà nước là gì?
Cuộc nội chiến ở Trung Quốc là cuộc cách mạng dân tộc vì đã đánh đổ kẻ thù là:
Giành quyền lực chính trị được hiểu là:
Thiên nhiên nước ta có sự khác nhau giữa Nam và Bắc (ranh giới là dãy Bạch Mã), không phải do sự khác nhau về:
Theo Nghị quyết số 1656/NQ-UBTVQH15, sau khi sắp xếp, sáp nhập, Hà Nội có tổng cộng bao nhiêu đơn vị hành chính cấp xã?
Câu hỏi nào sau đây là đúng liên quan đến việc thanh toán lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu?
Trường hợp nào Tòa án Nhân quyền Châu Âu đã ra phán quyết rằng việc cấm sinh viên nữ mang khăn che đầu Hồi giáo tại trường đại học không vi phạm Điều 9 của Công ước Nhân quyền Châu Âu?
Chọn phương án đúng trả lời cho câu hỏi sau: Cách mạng giải phóng dân tộc trong thời đại mới phải do Đảng Cộng sản lãnh đạo, để:
Công việc nào không phải là nhiệm vụ của nhân viên marketing và bán hàng?
Tại sao việc xác định mục tiêu hoạt động là quan trọng đối với doanh nghiệp?
Chọn đáp án sai. Chủ Tịch Hồ Chí Minh tiếp thu những giá trị tư tưởng nào?
Câu hỏi nào sau đây mô tả tốt nhất thách thức chính trong việc tích hợp các yếu tố Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG) vào chiến lược quản lý rủi ro doanh nghiệp?
Khi thực hiện thủ tục chứng thực di chúc, nếu di chúc có từ 02 trang trở lên, người lập di chúc cần thực hiện điều gì?
Theo Tư tưởng Hồ Chí Minh, lực lượng cách mạng chủ yếu được hình thành từ đâu?
Trong mạng máy tính, chức năng của RAS (Remote Access Service) là gì?
Theo phân loại của Morton Keller trong "Ba chế độ của Mỹ," giai đoạn nào trong số các giai đoạn sau được đặc trưng bởi việc chính phủ trung ương có ít ảnh hưởng đến nền kinh tế và tập trung vào các đảng chính trị và tòa án?
Ưu điểm của cơ cấu chỉ thị từ điện là:
Trong những năm 1890, sự kiện nào đã giúp Đảng Người Nông dân (Populist Party) trở nên phổ biến giữa các nông dân và công nhân Mỹ?
Chủ Tịch Hồ Chí Minh khẳng định “Nhà nước ta là Nhà nước dân chủ nhân dân, dựa trên nền tảng liên minh công – nông, do giai cấp……. lãnh đạo”. Điền từ thích hợp vào chỗ trống
Vì sao công nghiệp văn hóa được coi là một "vũ khí" trong cuộc đấu tranh bảo vệ các giá trị tốt đẹp?
Khi đề cập đến sự ra đời của Đảng Cộng sản, Lênin nêu lên hai yếu tố, đó là sự kết hợp của chủ nghĩa Mác và phong trào công nhân. Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam, bên cạnh hai yếu tố trên, Chủ Tịch Hồ Chí Minh còn kể đến yếu tố thứ ba nữa đó là?
Khi văn bản xác nhận thông báo hoạt động bưu chính cấp tỉnh bị mất hoặc hư hỏng không sử dụng được, người dân cần thực hiện bước nào để được hỗ trợ?
Máu di chuyển một chiều trong hệ mạch là do
Từ khi nào, quần chúng nhân dân được khẳng định có vai trò quan trọng trong việc tham gia vào đời sống chính trị?
Đoạn thông tin:
Âm nhạc cổ điển thế kỷ 20
Nhạc cổ điển thế kỷ 20 là một giai đoạn trong lịch sử phát triển của nhạc cổ điển. Đây là giai đoạn nối tiếp thời kỳ âm nhạc Lãng mạn. Đây là thời kỳ trải qua rất nhiều biến động của lịnh sử, những biến động mang tính chất toàn cầu. Hai cuộc chiến tranh thế giới, Chiến tranh Lạnh, Cách mạng công nghiệp lần thứ ba, toàn cầu hóa, tất cả đã ảnh hưởng rất nhiều đến sáng tác của các nhà soạn nhạc. Có nhiều chất liệu mới để sáng tác đến nỗi thật khó đếm hết có bao nhiêu trường phái âm nhạc trong thời âm nhạc này. Điểm chính yếu của âm nhạc cổ điển thế kỷ 20 đó là các nguyên tắc cũ đã không còn phù hợp với gu của các nhà soạn nhạc thời kỳ này. Họ đã đảo lộn những quy tắc âm nhạc vốn có và tìm những cách thức thể hiện mới, và tất nhiên là cả những đề tài mới.

I. Sự chuyển giao thời đại
1. Ở Viên

Nếu như vào thế kỷ 18, Viên chính là thủ đô của âm nhạc thời kỳ Cổ điển, củng cố nó vững chắc và biến âm nhạc mang phong cách cổ điển trở thành đỉnh cao thì đến cuối thế kỷ 19-đầu thế kỷ 20, thành phố này trở thành nơi phôi thai cho những cái mới lạ trong nhạc cổ điển. Đó chính Trường phái Viên thứ hai mà đứng đầu là nhà soạn nhạc nổi tiếng Arnold Schoenberg. Schoenberg cho rằng điệu tính đang dần được khai thác hết và quyết định từ bỏ nó. Đó là thứ tự mà hòa âm và hợp âm ăn khới với nhau. Từ bỏ nó là từ bỏ âm nhạc cần phải đẹp. Những người nổi tiếng nhất của trường phái Viên thứ hai là Schoenberg, Anton von Webern và Alban Berg.

2. Những người theo phong cách cũ

2.1. Những người hoài nghi

Không phải cùng thời với Schoenberg, Webern và Berg cảm thấy thích thú với những gì mà họ đang làm ở Viên. Sergei Rachmaninov chính là một trong những người như thế. Ông tiếp tục phong cách lãng mạn của mình trong các sáng tác của mình cho đến tận thập niên 1940. Còn một số khác, như Jean Sibelius, thì lại phản ứng những đổi mới ở Viên bằng cách cảm thấy bị tụt lại phía sau và dừng lại. Sibelius đã không bố một trang nhạc mới nào trong 26 năm cuối đời, một điều hiếm có trong nhạc cổ điển.

2.2. Những người chấp nhận

Không phản ứng một cách không bất ngờ như kiểu Rachmaninov hay bất ngờ như kiểu Sibelius, một số nghĩ có thể hòa hợp phong cách đương thời với phong cách mới, bằng con mắt riêng của bản thân và vẫn có thể giữ khán giả nghe nhạc đương thời. Một trong những trường hợp thành công của cách phản ứng đó là Richard Strauss. Strauss đã bắt đầu thu nhận ý tưởng của Schoenberg, nhưng không quá rõ ràng. Tác phẩm của Richard Strauss vì thế mà có thể hơi khó nghe nhưng cũng không đến nỗi trừu tượng.

II. Sự phát triển của thời kỳ mời
1. Một số điểm nhấn

Igor Stravinsky đã gây sốc cho người nghe, nhưng cũng không thiếu phần thích thú. Âm nhạc của ông mang tính chất máy móc, và có âm hưởng của âm nhạc dân gian Nga. Phong cách hòa âm của ông cũng mới mẻ, cụ thể ông đặt hợp âm này lên hợp âm khác. Chính vì thế, âm thanh tươi mới nhưng chưa bao giờ xa lánh người nghe. Với những đóng góp của mình, ông được Tạp chí Times bình chọn là nhà soạn nhạc vĩ đại nhất thế kỷ 20.
Âm nhạc dân gian có lẽ là một món ăn thú vị đối với các nhà soạn nhạc thế kỷ 20. Ralph Vaughan Williams đã trộn nét của âm nhạc dân gian, âm nhạc nhà thờ và tàn dư của thời kỳ âm nhạc Lãng mạn. Còn Béla Bartók đã viết nhạc trên tiết tấu nhanh của âm nhạc quê hương. Cả hai người đều thích sưu tầm âm nhạc dân gian. Trong khi đó, Olivier Messiaen lại thích đi sưu tập âm thanh thiên nhiên như tiếng chim hót và sử dụng chúng trong những tác phẩm của mình.

2. Tác động của chính trị

2.1. Đức quốc xã và Liên Xô

Nhiều nhà soạn nhạc và nghệ sĩ đã bị chuyển đến các trại tập trung của Đức quốc xã vì các lý do niềm tin, tôn giáo hoặc chủng tộc.
Còn tình hình ở Liên Xô thì cũng chả khá hơn, đặc biệt là thời kỳ của Joseph Stalin. Sergei Prokofiev, Aram Khachaturian và Dmitri Shostakovich đã bị giới hạn trong những gì họ có thể làm. Trường hợp của Shostakovich là nổi bật nhất. Chế độ của Xô viết cho rằng các tác phẩm của ông quá hiện đại hoặc etilist. Chính vì sức ép của chính quyền, ông chỉ có hai lựa chọn: giao hưởng và nhạc phim, những thứ dễ làm hài lòng các quan chức của chính quyền. Trong khi chính những tác phẩm có quy mô nhỏ hơn, tứ tấu đàn dây chẳng hạn, mới phản ánh thực sự những gì mà nhà soạn nhạc này muốn nói.

2.2. Hoa Kỳ - quốc gia của sự lánh nạn

Chiến tranh và đời sống chính trị ngột ngạt ở châu Âu đã khiến nhiều nhà soạn nhac không muốn ở lại. Rachmaninov, Schoenberg, Bartók hay Stravinsky là những trường hợp tiêu biểu. Đây là một cơ hội phát triển cho nền âm nhạc cổ điển non trẻ của Mỹ. Ở đó, không chỉ có những tài năng xuất chúng từ châu Âu mà còn có sự pha trộn phong cách giữa châu Âu, châu Mỹ và có thể là cả châu Phi. Những nhà soạn nhạc như George Gershwin hay Aaron Copland bắt đầu nổi lên với phong cách kiểu đó cộng với thẩm mỹ của riêng bản thân. Họ sử dụng nhạc jazz như một chất liệu sáng tác cho mình. Gersshwin và Duke Ellington bắt đầu sáng tác một cách "nghiêm túc" để biểu diễn trong phòng hòa nhạc, không còn mang tính chất ngẫu hứng nhiều như jazz. Jazz cũng ảnh hưởng nhiều đến cả những nhà soạn nhạc châu Âu nhiều kinh nghiệm như Stravinsky hay Maurice Ravel.

2.3. Tác động của những thảm họa

Holocaust, bom nguyên tử tại Hiroshima và Thế chiến II đã thúc đẩy các nhà soạn nhạc sau 1945 rằng họ cần đặt quá khứ ra sau và tìm những phương pháp tiên tiến hơn. Pierre Boulez, với Structures được sáng tác vào năm 1951 có cả giai điệu, nhịp điêu, thậm chí là êm ả-inh ỏi theo điều khiển của toán học. John Cage thì độc đáo ở chỗ yêu cầu khán giả về vẻ đẹp của âm nhạc tự nhiên với tác phẩm 4 phút 33 giây, âm thanh ở đây chỉ là sự im lặng hoặc là âm thanh nào đó bao quanh một phòng hòa nhạc.
Câu hỏi: Nhà soạn nhạc nào trong thế kỷ 20 nổi bật với việc sử dụng âm thanh thiên nhiên như tiếng chim hót trong tác phẩm của mình?
Theo Chủ Tịch Hồ Chí Minh, chủ nghĩa cộng sản thích ứng ở đâu dễ hơn?
Tổ chức thực thi quyền lực chính trị là Hệ thống chính trị, đúng hay sai
Theo Chủ Tịch Hồ Chí Minh, việc thành lập Đảng Cộng sản Đông Dương dựa trên sự kết hợp nào?
Câu hỏi nào dưới đây giải thích tốt nhất tại sao sự trùng hợp nhu cầu đôi (double coincidence of wants) không còn là vấn đề lớn trong nền kinh tế tiền tệ?
Câu hỏi nào dưới đây giải thích tốt nhất vai trò của plasmid trong việc phát triển khả năng kháng kháng sinh ở vi khuẩn?
Theo quy định tại Nghị định 125/2025/NĐ-CP, người nộp phí, lệ phí có thể lựa chọn hình thức nộp nào dưới đây?
Theo thông tin được cập nhật, xã Nhơn Lộc sẽ được sáp nhập với xã nào để hình thành nên xã An Nhơn Tây?
Tư tưởng chính trong học thuyết chính trị của Khổng tử là:
Theo Tâm lý học, nhân cách là:
Dựa trên dữ liệu năm 2024, thành phố nào có tỷ lệ hồ sơ nộp trực tuyến cao hơn và con số cụ thể là bao nhiêu?
Theo tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh, trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhà nước có chính sách như thế nào đối với các doanh nghiệp tư bản?
Trong giai đoạn cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, phong trào chống Pháp ở Việt Nam có đặc điểm chính là gì?
Yếu tố nào trong số các yếu tố sau không thường được coi là yếu tố trực tiếp gây suy giảm đa dạng sinh học trong các hệ sinh thái biển?
Chính trị thực chất là quan hệ giữa các giai cấp trong việc phân chia:
Người ở độ tuổi nào phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm rất nghiêm trọng do cố ý hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng?
Sau ngày 1/7/2025, việc nộp hồ sơ khuyến mại sẽ được thực hiện theo mô hình hành chính nào?
Ai chịu trách nhiệm thi hành Nghị định 79/2012/NĐ-CP đối với các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan?
Cơ quan Quyền lực nhà nước của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do ai bầu ra?
Tham dự Hội nghị Hợp nhất Đảng tại Cửu Long (Hương Cảng – Trung Quốc) có:
Theo Luật Bảo vệ môi trường 2020, lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bao gồm:
Thế gian trụ trì Phật bảo là chỉ cho gì?
Cách tốt nhất để xây dựng lòng tin với người khác là gì?
Hành chính công bao gồm những lĩnh vực nào?
Đối với chương trình đào tạo chuyên sâu đặc thù trình độ bậc 7, yêu cầu số lượng giảng viên cơ hữu là bao nhiêu?
Khi cách điệu họa tiết, điều quan trọng nhất cần đảm bảo là gì?
Phân loại hệ thống chính trị theo dấu hiệu của Đảng cầm quyền trong hệ thống, người ta không thấy có mô hình nào sau đây:
Theo quy định mới từ ngày 1/7/2025, Việt Nam sẽ áp dụng mô hình hành chính bao nhiêu cấp?
Tiêu chí nào sau đây **không** thường được sử dụng trong việc đánh giá một giả thuyết khoa học?
Phương pháp giáo dục thuyết phục có mối quan hệ mật thiết với yếu tố nào?
Vấn đề chính nào liên quan đến việc thu thập và lưu trữ lượng lớn dữ liệu trong hoạt động CNTT là gì?
Thế nào được gọi là "công bằng ngang"?
Việc tăng giá xăng ảnh hưởng đến cầu du lịch Highland thông qua cơ chế nào trước?
Tháng 06 năm 1929, tổ chức Đảng Cộng sản đầu tiên ra đời ở Bắc kỳ với tên gọi gì?
PM2.5 là gì?
Yêu cầu chính để một hợp đồng được coi là có hiệu lực pháp lý là gì?
Vai trò của chủ nghĩa Mác-Lênin đối với tư tưởng Chủ Tịch Hồ Chí Minh là gì?
Mô biểu bì có chức năng gì?
Chủ Tịch Hồ Chí Minh đã dùng hình tượng nào dưới đây để chỉ chủ nghĩa tư bản?
Trong lễ hội, các hoạt động vui chơi giải trí cần phải bảo đảm yếu tố nào?
Theo Bộ luật Dân sự năm 2015, hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu được quy định như thế nào?
Khi muốn cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện trạm nạp LPG vào xe bồn, người nộp đơn cần thực hiện bước nào đầu tiên?
Làm thế nào mà lũ lụt hàng năm của sông Nile ảnh hưởng đến quan điểm của người Ai Cập về thế giới?
Tỉ lệ dân thành thị của nước ta còn thấp, nguyên nhân chính là do:
Định nghĩa nào sau đây phản ánh đúng bản chất của hệ thống chính trị:
Trong bối cảnh luật hình sự, câu hỏi nào dưới đây mô tả chính xác nhất thuật ngữ "actus reus"?
Thế nan giải của người tù là một trò chơi nổi tiếng, trong đó:
