Chương 1: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
kinh tế, chính trị, quân sự nhằm đánh mạnh vào lực lượng du kích, chiến lược chiến tranh du kích của ta, cướp vét và tận dụng dự trữ, thực hiện chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" và bao vây cô lập khu 7 bằng cách ngăn chặn, kiểm soát chặt chẽ khu 8. Cho đén giữa năm 1951, phạm vi chiếm đóng của Pháp ở Nam Bộ đã mở rộng đến mức cao. Hàng nghìn đồn bốt, tháp canh được xây dựng từ thời tướng De Latour đã được gia cố thêm, tàng thêm hỏa lực. Cũng từ năm 1951, tuy Pháp đã rút bớt 7 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo ở Nam Bộ để đưa đi yểm trợ cho chiến trường Bắc Bộ, nhưng chúng vẫn tiếp tục đẩy mạnh các cuộc hành quân bình định ở Nam Bộ để thực hiện chủ trương chiến tranh tổng lực. Đặc biệt, chúng xây dựng lực lượng UMDC do Léon Le Roy (đơn vị lưu động bảo vệ Thiên chúa giáo) ở Ben Tre1 . Sự tiếp viện, liên lạc chi đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác của ta gặp rất nhiều khó khăn, có lúc có nơi bị đình trệ gián đoạn hẳn.
Từ đầu năm 1951 trở đi, địch ráo riết thiết lập các điểm chốt chặn trên dọc hành lang Đức Hòa - Hóc Môn, kiểm soát chặt đường biển, đường sông Vàm cỏ, đường số 10 và số 1, cắt đút đường giao thông tiếp viện của ta từ miền Tây lên miền Đông; tăng cường lực lượng bảo vệ các đường giao thông chiến lược nối thông với Tây Nguyên (đường 14, 20), với cực Nam Trung Bộ (đường 1 và đường xe lửa). Đồng thời, chúng tổ chức càn quét liên tiếp các vùng xung quanh Sài Gòn, các thị xã, thị trấn và khu vực có cơ sở quân sự, kinh tế như Gò vấp, Châu Đốc, Bến Tre, cần Giuộc, Tân Sơn Nhất. Pháp còn kiểm soát được phần lớn mạng lưới giao thông 13.300km/14.000km đường giao thông, vừa ra sức đẩy mạnh "chiến ữanh kinh tế". Chúng thường xuyên dùng tàu chiến thọc sâu vào các sông và kênh xoáy, bắn phá bừa bãi vào làng xóm ven sông gây cho nhân dân ta nhiều tồn thất về người và của. về chính trị, chúng ráo riết đẩy mạnh âm mưu mua chuộc, nắm giữ và sử dụng H. 2001, tr. 148.
một số phần tử phản động thuộc các giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo, Thiên chúa giáo tiến hành càn quét, cướp tài sản, thóc gạo của nhân dân. Lợi dụng ta sơ hở, địch tập kích một sổ căn cứ, pháo binh công xưởng, cướp máy móc, vũ khí. Chúng phá hoại mùa màng gây trờ ngại cho sản xuất ở vùng Đồng Tháp Mười, vùng giáp ranh. Ở đồng bàng sông Cửu Long, nhiều cánh đồng trở nên hoang hóa.
Khố khăn nhất là miền Đồng, nơi vốn nghèo lúa gạo, có nhiều công binh xưởng và cơ quan đầu não của Nam Bộ. Hoạt động của địch đã làm cho các chiến trường của ta bị chia cắt, manh mún. Sự tiếp viện, liên ỉạc chỉ đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác rất khó khăn.
Sang năm 1952, địch tiếp tục đẩy mạnh thực hiện chính sách "bình định". Từ đầu năm 1952, địch tiếp tục những cuộc càn quét lớn các chiến khu Đồng Tháp Mười, chiến khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu, u Minh...
Tháng 2-1952, chúng mở cuộc hành quân Nhà Lá vào chiến khu Dương Minh Châu. Tiếp đó, mở trận "Gió lốc 2" vào chiến khu Đồng Tháp Mười với lực lượng hơn 3.000 quân, 75 xe lội nước, 29 tầu chiến. Ngày 24-4, địch lại tập trung 2.000 quân càn vào chiến khu Dương Minh Châu.
Đặc biệt ở Sài Gòn, được sự tiếp sức của Mỹ, thực dân Pháp dùng mọi nỗ lực cho công cuộc bình định, đẩy cao cường độ chiến tranh xâm lược. Xung quanh Sài Gòn, chúng duy trì và mở rộng thực hiện công thức "cứ điểm nhỏ kết hợp vói đội ứng chiến nhỏ".
Hàng loạt tháp canh, đồn bốt nhỏ được xây dựng thêm, tạo thành hệ thống cứ điểm dày đặc, vừa bảo vệ địa bàn, đường giao thông, hình thành thế bao vây chia cắt và ngăn chặn hoạt động của ta, vừa làm chồ dựa cho bọn tề, ngụy địa phương, làm nơi xuất phát các cuộc càn quét nhỏ, đánh phá, cướp bốc, bắt lính. Cùng với đội biệt kích Commando là các đội ứng chiến nhỏ được thành lập làm nhiệm vụ úng cứu đồn bốt, tháp canh khi bị tấn công, đồng thời tổ chức thường xuyên các cuộc hành quân gọn nhẹ, đột kích vào căn cứ đánh phá các cơ quan và phá hoại kho tàng, công xưởng của ta.
Những hoạt động trên của địch đã làm cho các chiến trường của ta bị chia cắt, manh mún. Sự tiếp viện, liên lạc, chi đạo từ Trung ương xuống cơ sở, từ vùng này sang vùng khác rất khó khăn.
Bên cạnh đó, chúng ráo riết thi hành những biện pháp về kinh tế, chính trị nhằm củng cố, phát triển hệ thống ngụy quyền đến tận cơ sờ ấp xã, chia rẽ nhân dân, vơ vét sức người, sức của cung cấp cho cuộc chiến tranh.
Sau khi loại Việt gian thân Mỹ ra khỏi chính phủ bù nhìn (Trần Văn Hữu thay Nguyễn Phan Long làm Thủ tướng, Nguyễn Văn Tâm thay Trần Văn Đông phụ trách công an), địch củng cố bộ máy kiểm soát, tăng cường hoạt động mật thám ở nội thành, đẩy mạnh công tác địa phương, mà ta có thể dùng làm vị trí chi huy ở ngoại thành, triển khai xây dựng kho tàng dự trừ quân sự (kho dầu Khánh Hội), vị trí căn cứ đóng quân (thành Cây Mai - Chợ Lớn, thành Chí Hòa, Detrus Ký), nâng cấp các xí nghiệp sửa chữa quân dụng, chiến tranh, mở rộng đầu mối giao thông vận tải, đặc biệt là sân bay, bến tầu - căn cứ thủy quân, bến tầu Khánh Hội, mở rộng xuống Nhà Bè, sân bay Cát Lái... Để xây dựng Sài Gòn - Chợ Lớn thành trung tâm chính tri và căn cứ quân sự chi huy toàn Nam Bộ, địch bắt đầu mở rộng phạm vi quản lý của Sài Gòn - Chợ Lớn.
Tại chiến trường Nam Trung Bộ đến cuối năm 1951, quân Pháp xây dựng một hệ thống tháp canh gồm 100 tháp Đơlatua dọc đường giao thông để chia cắt vùng du kích của ta. Chuẩn bị tiếp nhận hàng viện trợ của Mỹ, thực dân Pháp mờ rộng sân bay Đà Năng, nạo vét, củng cố cảng Tiên Sa, xây dựng trận địa pháo Phước Tường, tăng cường phòng thủ Đà Nằng. Ở vùng nồng thôn, mở các khu du kích, địch thường tập trung từ 400 đến 800 quân cơ động ứng chiến càn quét và lập "khu chiêu an", cướp phá tài sản của nhân dân. Ở Nam Trung Bộ, địch càn quét dữ dội vùng đồng bằng tạm chiếm ven biển, đặc biệt là Ninh Thuận, Khánh Hòa để vơ vét thóc gạo. Hàng nghìn dân bị dìm vào các "khu chiêu an", "khu tập trung". Nhiều cơ sở kháng chiến bị tan vỡ. Hệ thống đồn bốt, tháp canh của địch mọc lên dầy đặc. Chúng còn tổ chức các cuộc càn quét quy mô vừa và nhỏ đánh phá các khu căn cứ của ta ở vùng núi, gây cho ta nhiều khó khăn. Ở vùng tự do Liên khu V, địch ném bom xuống đường giao thông và các khu dân cư 86 lần, làm hàng ngàn người chết, gây thiệt hại hàng chục triệu đồng. Địch tiến hành cuộc "chiến tranh gạo" một cách gay gắt để bao vây lương thực ở vùng tạm chiếm, khiến nạn đói đang diễn ra ở đây càng trở nên trầm trọng.
Quảng Nam, Khánh Hòa mất 1.000 tấn thóc.
Ở Tây Nguyên, để nám địa bàn chiến lược quan trọng này, từ tháng 2-1952, thực dân Pháp tách Tây Nguyên ra khỏi Trung Phần, thành lập khu độc lập trực thuộc Bộ tổng chi huy quân viễn chinh.
Chúng lập ra ở đây những trung đội "xung kích xuyên sơn", các tiểu đoàn sơn chiến gồm người các dân tộc để tác chiến ở vùng núi.
Chúng lập các ổ vũ trang phản động ở địa phương gọi là "Gum” để biến người dân bỉnh thường thành người lính chống kháng chiến và ta chỉ làm chủ được 500 buôn làng ở bắc Tây Nguyên. Chi riêng năm 1953, thực dân Pháp đã có 21 cuộc càn quét vào căn cứ An Khê, Đắc Lắc, gây cho ta nhiều tổn thất.
Trước những giải pháp chiến tranh mới của địch cũng như sự can thiệp sâu của Mỹ ở Việt Nam và Đông Dương, làm cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta gặp không ít khố khăn. Song, với sự nỗ lực phi thường của quân và dân ta, được sự giúp đỡ của cộng đồng xã hội chủ nghĩa, cuộc kháng chiến và kiến quốc của Việt Nam vẫn không ngừng phát triển, làm cho địch liên tiếp thất bại.
Tóm lại, với những hành động đánh phá tổng lực về quân sự, chính trị, kinh tế của địch chứng tỏ thực dân Pháp cố hết sức giữ cho được chiến tnrờng chính Bắc Bộ. Tuy nhiên, dù có tài cầm binh, tướng De Lattre cũng không thể giải quyết được sự mắc kẹt giữa tập trung và phân tán lực lượng; giữa tấn công vùng tự do với phòng ngự vùng chúng kiểm soát. Do vậy chỉ sau một năm, kế hoạch De Lattre đã chịu thất bại trước sự nỗ lực kháng chiến của quân và dân ta.
III. KINH TÉ - XÃ HỘI VÙNG PHÁP CHIÉM ĐÓNG
Đe hiểu rõ về vùng tạm bị chiếm, Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần 2 (tháng 9-1951) đã chỉ rõ: "Vùng tạm bị chiếm là những nơi địch tạm thời kiểm soát hoàn toàn" và "Vùng du kích là những vùng địch và ta giằng co nhau". Giới hạn giữa vùng du kích và vùng tạm bị chiếm không thật rõ rệt. Giới hạn đó thông thường đều theo từng sự phát triển của cuộc chiến tranh giữa ta và địch, tùy theo lực lượng giữa hai bên. Nói cách khác, khái niệm vùng tạm bị chiếm có tính co giãn và rất tương đối, có thể hiểu là những vùng mà Pháp còn trực tiếp khống chế ờ những mức độ khác nhau.
Nếu xét về phạm vi địa lý thì vùng tạm bị chiếm thay đổi rất nhiều trong những năm kháng chiến. Cụ thể: Ngay từ sau ngày Pháp chiếm Nam Bộ, trên đất nước Việt Nam đã hình thành cục diện hai vùng: vùng tự do và vùng tạm bị chiếm. Thời kỳ từ cuối năm 1947 đến giữa năm 1950 là thời kỳ vùng tạm bị chiếm có quy mô rộng lớn nhất. Bắt đầu tạm ổn định trong thời kỳ 1951-1952.
Sau đó, co cụm lại một cách nhanh chóng từ 1953-1954, nhất là từ sau chiến dịch Tây Bắc thắng lợi.
Như đã đề cập ờ trên, từ năm 1950, tuy cố theo đuổi cuộc chiến tranh xâm lược bằng thù đoạn thâm độc, quyết liệt hơn nhưng thực dân Pháp liên tiếp bị thất bại và phải gánh chịu hậu quả thiệt hại nặng nề về tiền của và nhân lực. Để đối phó, Pháp buộc phải để cho đế quốc Mỹ nhúng vào cuộc chiến tranh dưới chiêu bài viện trợ kinh tế và quân sự. Kinh tế vùng tạm bị chiếm vốn đã không ổn định càng trở nên thăng trầm gắn liền với các biến động, những nhu cầu của chiến tranh xâm lược và với mục đích khai thác, kiếm lời tối đa của thực dân tư bản Pháp. Cho nên về phía Pháp, chúng rất có ý thức phá hoại kinh tế của ta, đồng thời dùng mọi thủ đoạn để phát triển kinh tế chiến tranh của chúng. Vì mục tiêu cuối cùng của thực dân Pháp nhằm đạt tới khi trờ lại xâm lược nước ta là khôi phục chế độ bóc lột thuộc địa - một chế độ mang lại cho chúng món lợi khổng lồ.
Tình hình không ổn định về chính trị, bấp bênh về kinh tế từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai và những năm đầu thực hiện tái chiếm Đông Dương đã ảnh hưởng rõ rệt đến tâm lý các nhà tư bản Pháp.
Hơn nữa, do tình hình chiến sự, tình hình dân cư vùng tạm chiếm cũng có sự tăng, giảm. Theo thống kê, vào thời kỳ 1951-1952, cư dân vùng tạm chiếm khoảng 10 triệu người. Sang năm 1953, ở vùng tạm chiếm chi còn 6 triệu người1 . Sang năm 1954, con số ngày càng thấp hơn.
Bảng 1.4. Tinh hình dân số vừng tạm chiếm trong các năm (1942-1953) Năm Miền Nam Cao nguyên Trung Việt Bấc Việt Tổng cộng 1942 5.600 330 6.700 9.800 22.430 1950 4.500 380 - 4.300 - 1951-1952 - - - - 10.000 1953 3.402 - 1.035 1.657 6.094 Cư dân vùng tạm chiếm, bao gồm hầu hết các thành phố và các khu công nghiệp, cho nên trong vùng tạm chiếm, tỷ lệ cư dân đô thị, công nhân rất cao. Những thành phần khác như trí thức, sinh viên, dân nghèo thành thị cũng chiếm một tỷ lệ đáng kể.
Nhưng có một đặc điểm, cư dân vùng tạm chiếm dù là thành phần nào tuy sổng trong vùng Pháp chiếm đóng nhưng hầu hết lại không theo Pháp, một lòng chống Pháp, hướng về kháng chiến và cách mạng.
Còn về kinh tế, vùng tạm bị chiếm và vùng du kích chiếm một vị trí khá quan ưọng trong toàn bộ nền kinh tế Việt Nam. Vì nó chủ yếu bao gồm những thành phố lớn, những khu công nghiệp lớn, đồng bằng lớn. Và từ khi tiến hành xâm lược, thực dân Pháp đã nhằm trước tiên vào những khu vực kinh tế này. So với giai đoạn trước, ở vùng tạm bị chiếm thực dân Pháp vừa triệt để thực hiện chính sách cổ điển của chủ nghĩa thực dân là "lấy chiến ữanh nuôi chiến ữanh, dùng người bản xứ đánh người bản xứ". Đặc biệt, từ khi chúng thành lập được chính quyền Bảo Đại và sau khi chiến lược "đánh nhanh thăng nhanh" của chúng bị thất bại.
Đổi với Pháp lúc này, mục tiêu là làm sao để giảm bớt gánh nặng chiến tranh Đông Dương dù phải nhận viện trợ của Mỹ về vật dụng quân sự, các chính phủ của Pháp trong thời gian này đã thực hiện nhiều biện pháp nhằm tăng nguồn thu của Pháp ở Việt Nam cũng như ở Đông Dương.
Chính sách này thể hiện chủ yếu ở mấy điểm sau: Một là, tích cực động viên các khả năng kinh tế tài chính ở Đông Dương để phục vụ cho cuộc chiến tranh ở Đông Dương; Hai là, tích cực khai thác nền kinh tế tài chính Đông Dương phục vụ cho nền kinh tế tài chính của Pháp; Ba là, phá hoại kinh tế vùng du kích hướng cho nhân dân dự trữ thóc lúa nuôi bộ đội và tiếp tế cho vùng tự do. Có thể nói so với giai đoạn đầu chiến tranh, nền kinh tế vùng tạm chiếm có đặc điểm của một nền kinh tế thực dân kiểu cũ đã suy tàn về một chế độ kinh tế thực dân mới của đế quốc Mỹ.
Dưới tác động trực tiếp của chính sách kinh tế thuộc địa mà chủ tư bản Pháp và can thiệp Mỹ áp đặt, kinh tế vùng tạm chiếm trong những năm này đã có những diễn biến cụ thể sau đây: - Công nghiệp-.
Cũng như thời thuộc địa và nhừng năm đầu kháng chiến, tư bản Pháp đã ra sức khai thác cao su, than đá và xi măng vi những nguyên liệu quan trọng này là nguồn lợi lớn cho chúng và trực tiếp phục vụ cho quân sự. Nhưng từ sau chiến thắng Biên giới (10-1950), sản xuất công nghiệp bị thu hẹp bởi hàng loạt xí nghiệp, hầm mỏ quan trọng như mỏ thiếc, vàng (Tĩnh Túc), kẽm (Chợ Đồn), than (Tuyên Quang), apatít (Lào Cai) của tư bản Pháp đã thuộc về vùng kháng chiến. Ngành công nghiệp khai thác hầu như chi còn lại khu mỏ Hòn Gai. Các xí nghiệp chế biến tuy có được đầu tư thêm nhưng cũng luôn bị đe dọa vì chiến tranh. Các ngành công nghiệp còn tồn tại ở các thành phổ, thị trấn lớn, hầu hết vẫn là các xí nghiệp của thực dân Pháp cũ và bắt đầu có thêm vốn của tư bản tư nhân và viện trợ Mỹ. Theo số liệu thống kê, tình hình hoạt động như sau': Bảng 1.5. Sản xuất Công nghiệp vùng Pháp chiếm đóng Đơn vị Trước chiến tranh (A)
Nam 1953 (B)
B/A
(%) Than 10.000 tấn 2.615< l) 887 33,9 Xi măng - 270 290,8 107 M uối - 208 106,8 51,3 Rượu 100 lít 500.000 81.900 16,4 Thuốc lá Tấn 5.000 7.240 145 Đường tráng Tấn 18.000 326 1,8 Đường đỏ 36.000 2.950 8,2 Diẽm Triệu bao 130 85 65,4 Dệt: Sợi Tấn 12.000 4.332 35,8 Vải 4.300 1.373 32 (1) Năm 1939.
Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), Nxb Khoa học, H., 1966, ữ. 439.
1 . Viện Kinh tế học, Kinh lé Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), Nxb Khoa học, H„ 1966, a. 439.
Như vậy, theo bảng thống kê ưên ta thấy chi có hai ngành đạt và vượt mức trước kia (xi măng: 107%, thuốc lá 145%): ngành xi măng phục vụ chiến tranh, thuốc lá là ngành có nguyên liệu nhập từ Mỹ. Còn lại đều sa sút trầm ưọng so với trước. Ngay cả ngành than đến thời gian này chì có via than Hòn Gai là được khai thác, năng suất cũng sa sút nhiều. Nếu trước chiến tranh, năm 1938 sản xuất tăng 2.335.000 tấn thì năm 1950 giảm sút 502.000 tấn, nãm 1951 tăng 620.000 tấn và năm 1952 là 866.000 tấn. Ngành khai thác thiếc và kẽm cũng không hom gì, đều giảm sút nghiêm trọng.
Do nắm tất cả mạch máu kinh tế trong vùng tạm chiếm và do chính sách tăng cường vơ vét bóc lột, tư bản thực dân Pháp hàng năm thu được những món lời khổng lồ hom hẳn những giai đoạn trước. Chi tính trong hai năm 1951 và 1952, 13 đồn điền cao su Nam Bộ của Pháp đã lãi 6.472,9 triệu fr, hơn tổng số lãi trong 5 năm (1946-1950), ở giai đoạn trước là 373,1 triệu fr. Cũng trong hai năm 1951-1952, 49 công ty công thương nghiệp của tư bản thực dân Pháp lãi 15.926,9 triệu fr, nhiều hơn 2.391,5 triệu fr so với tổng số lãi ừong 5 năm (1946-1950)1 .
Trong thời kỳ này, nền công nghiệp đứng sau tư bản thực dân Pháp là những nhà tư bản người Hoa. Họ nắm trong tay những ngành công nghiệp xay xát, chế biến nông sản, thực phẩm và dịch vụ. Phần còn lại là những xí nghiệp nhỏ, có tính chất địa phương là của các nhà công nghiệp Việt Nam. Mặc dù bị các nhà tư bản Pháp chèn ép nhưng các nhà tư sản dân tộc Việt Nam đã từng bước vươn lên, trở thành lực lượng kinh tế đáng kể trong xã hội.
Ngoài những lĩnh vực công nghiệp đã đầu tư dài hạn, một số lĩnh vực sản xuất có tính chất ngắn hạn như giấy, gồ, vật liệu xây dựng, đồ nhựa... đã có sự phát triển đáng kể. Ví dụ lĩnh vực giầy dép có hãng Sita ở Hà Nội chuyên sản xuất giầy da, hãng Lan Sinh (Hà Nội) chuyên sản xuất giầy vải, basket, dép cao su “con hổ”...
Nxb. Khoa học xã hội, H., 1963, tr. 75.
Trong lĩnh vực cơ khí vận tải, ở Hà Nội có nhà công nghiệp Mai Văn Hàm. Ở Sài Gòn, Đồng Nai, Biên Hòa, có nhiều khu công nghiệp chế biến gỗ, sản xuất giấy viết, mực in... Đồ gốm Bát Tràng gàn như độc quyền của nhà công nghiệp Việt Nam. Ở thời điểm này cũng xuất hiện nhiều nghề mới phục vụ nhu cầu của thị dân như: giầy da, may âu phục, đồ pha lê, chế biến bánh ngọt.
Bên cạnh sự kinh doanh bóc lột của thực dân Pháp, trong thời điểm này Mỹ đặc biệt tìm cách khống chế và vơ vét các nguồn nguyên liệu chiến luợc của Việt Nam như cao su và than đá. Trong 4 năm (1950-1954), số cao su Mỹ mua của Đông Dương tăng đều hàng năm: 1951: 13.398 tấn; 1952: 20.003 tấn; 1953: 34.967 tấn Từ năm 1951, Mỹ đã sử dụng đến 89% cao su và 52% thiếc của ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia, xấp xi tổng số của nước Mỹ trước đó. Từ năm 1951-1954, Mỹ đã mua từ 65 đến 81% số than đá xuất khẩu ở Việt Nam để đưa sang Nhật, vì những cơ sở kinh tế Nhật Bản từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai là do Mỹ nắm giữ và đầu tư.
Ngoài ra, Mỹ còn tăng cường các hoạt động đầu tư nhằm khống chế các mạch máu kinh tế tài chính ở Đông Dương. Cũng trong thời kỳ 1951-1954, các công ty tư bản Mỹ tăng cường bỏ vốn làm ăn ở Việt Nam như công ty xăng dầu Calter, công ty thép Berleheim, công ty phốt phát Floride.
Tư bản Mỹ hùn vốn vào công ty hàng không Việt Nam (Air Vietnam), nắm 65% cổ phần công ty Michelin. Công ty cao su Mỹ U.S. Rubber mua hai phần ba sổ cổ phần của công ty cao su cao nguyên Đông Dương. Nhóm anh em Lazard Brothers năm 10% cổ phần của Ngân hàng Đông Dương. Điều đó chứng tỏ thế lực kinh tế cùa Mỹ ngày càng bành trướng và xâm nhập sâu vào Việt Nam.
về tiểu thù công nghiệp: Nhận rõ lợi thế của hàng thủ công nghiệp trên thị trường quốc tế, tư bản Pháp đã có một số chính sách khuyến khích hàng thủ công mỹ nghệ như phát triển và giới thiệu sản phẩm trong các hội chợ, các cuộc triển lãm. Sau một thời gian gián đoạn vỉ chiến tranh, năm 1953 hàng thủ công mỹ nghệ Hà Nội đã tham gia Hội chợ Hà Đông và Paris. Mặc dù thị trường đó không lớn lắm, nhưng không bị chèn ép bời các công ty của Pháp như thời thuộc địa. Cho nên trong thời kỳ này có một số lĩnh vực đã chiếm lĩnh được thị trường. Thí dụ ở Nam Bộ, Tân Châu (An Giang) vốn là vùng có truyền thống dệt lụa. Sang thời kỳ này có điều kiện phát triển vì sản phẩm của họ được người dân thành thị ua chuộng. Lụa Tân Châu còn được tiêu thụ ờ Thái Lan, Hồng Kông, Singapo. Ở miền Bắc, ngành dệt may, dệt tơ lụa, hàng ngũ kim, đúc lưỡi cày, đúc đồng, khảm trai, tranh Hàng Trống, gốm sứ Bát Tràng... cũng có cơ hội phát triển mạnh.
Nhìn chung, công nghiệp của người Việt Nam trong vùng tạm chiếm là một lĩnh vực sản xuất tạm bợ, chờ thòi cơ, không thể không mang tính cơ hội. Nhập khẩu và viện trợ Mỹ có sức ép rất mạnh: vải, sợi, máy móc, xe cộ, đồ dùng gia đình... đều nhập từ Pháp và Mỹ.
Nền công nghiệp nội địa chi chiếm một địa bàn nhỏ hẹp.
Bảng 1.6. Sản phẩm công nghiệp 1938 1951 1952 1953 Muối (tấn) 180.000 75.720 143.184 2.307 f)ir< V n g trăng (tấn) 15.072 1.584 45 Đường thô (tấn) 26.040 3.792 - 460 Than đá (nghìn tấn) 2.335 624 2.064 - Bia (hl) 99.600 351.600 4.068 45.800 Đồ uống (hl) 40.800 116.900 860 17.200 Nước đá (tấn) 39.600 112.800 547.200 10.700 Cồn (hl) (nghìn chai) 261.600 4.524 238.000 5.615 Thuốc lá (tin) 3.336 19.200 142.800 629 Diêm (1.000 bao) 303.480 144 6.840 5.336 Xi măng (nghln tấn) 3.600 2.268 45.216 2.318 Thép (nghln tấn) 235,12 657 Nguồn: Annuaừe des Etas - associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, tr. 94.
- Nông nghiệp - .
Trong thời kỳ này, trên thực tế ngành sản xuất nông - lâm nghiệp ở vùng tạm chiếm rất không đồng đều, mà tùy thuộc rất nhiều ở điều kiện của mỗi vùng và mỗi thời kỳ. Tại Nam Bộ, thời gian này diện tích trồng lúa giảm sút vì chính sách bình định của thực dân Pháp; ở Bắc Bộ và Trung Bộ bị ảnh hưởng do tình hình chiến sự. Bên cạnh đó, điều kiện thời tiết, thiên tai cũng ảnh hưởng lớn đến diện tích trồng trọt và năng suất, sản lượng.
Đối với những đồn điền của Pháp như cao su, cà phê, chè, lúa, ỉạc, mía có lúc giảm lúc tăng nhưng không phải do phồn vinh mà chính là do lối khai thác "bắt buộc" không cần đến ngày mai. Còn sản xuất nông nghiệp của bản thân người Việt Nam trong vùng Pháp tạm chiếm có thể chia làm 2 vùng: vùng giáp ranh có chiến sự và hoạt động quân sự của hai bên, thì nông nghiệp và đời sống của nhân dân rất khó khăn. Ở những vùng này, bộ đội và lực lượng kháng chiến ra sức bảo vệ nhân dân, bảo vệ mùa màng. Còn quân Pháp thì coi đây là vùng của đối phương nên tìm mọi cách để triệt phá khả năng sản xuất và triệt tiêu những điều kiện sinh hoạt của người nông dân.
Ở vùng nào quân Pháp quản lý ổn định lập được hội tề và ở gần vừng đô thị, thì Pháp đã cho nhân dân được sản xuất tương đối tự do, không bắt bớ, càn quét, có những noi chúng còn tạo điều kiện tổ chức sản xuất và cải tiến kỹ thuật. Từ ngày có viện trợ Mỹ, có nơi còn được nhận tặng phẩm của Mỹ.
Đặc biệt, từ cuối năm 1953, Chính phủ Bảo Đại cũng noi theo vùng kháng chiến, đưa ra chủ trương "cải cách điền địa". Các quy định thì có phần rất coi trọng lợi ích của nông dân, như giảm tô, hoỉn nợ và xóa nợ, hạn chế diện tích của địa chủ và buộc họ phải nhượng lại cho nhà nước để chia cho nông dân... Báo chí đã coi đây là một trò mị dân, nhưng lúc này không còn ý nghĩa nhiều vì vùng Phỉp tạm chiếm đã bị thu hẹp lại.
Theo thống kê của Pháp, tình hình sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp ờ vùng tạm chiếm là1 : Bảng 1.7. Sản phẩm nông - lâm nghiệp vùng Pháp chiếm đóng Đon vị Trước chiến tranh (A) 1953 (B) B/A (%)
Lúa 1.000 tấn 6.945'" 2.464 47 Ngô - 214 20,6 9,6 Thuốc lá - 12.600 4.515 36 Cao su - 52.0001 1 1 53.257 101 Cà phê 2.500 1.176 47 Chè 10.900 2.174 20 Trâu 1.000 con 1.3701 2 1 258 18,7 Bò - l.ooo1 2 1 181 18,1 Lợn - 2.700< 2 ) 1.317 48,7 Gỗ 1.000 m3 653 ( 3 ) 274 42 Vải 1.000 m 1.534'3 ’ 530 34,5 Than gổ 1.000 tấn 90,9< 3 ) 10,7 11,7 (1) Năm 1942, (2) Năm 1944, (3) Năm 1940, còn lại là năm 1938 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), Nxb. Khoa học, H., 1966, tr. 436.
Nhìn vào bảng thống kê, ta nhận thấy chi tiêu sản lượng cao su là đạt mức trước chiến tranh, còn lại đều chiếm một tỷ trọng rất thấp không tới 50% mức sản lượng cũ sau trên 10 năm. Tuy nhiên, riêng về diện tích trồng cao su ở Nam Bộ và Trung Bộ đến thời điểm này cũng bị thu hẹp nghiêm trọng do chủ trương phá hoại 1 . Dần theo Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 436.
kinh tế của ta. Từ 108,394 ha (năm 1944) chi còn lại 72.466 ha (năm 1945), tức là 66,5% và tới thời kỳ 1950-1954 chi còn khoảng 62.000 ha, tức 57%. Diện tích khai thác còn thấp hơn: 1952 = 50.610 ha; 1953 = 54.070 ha. Sản lượng năm 1946 là 13.000 tấn; 1950 là 32.000 tấn; 1953 là 53.257 tấn. Trong điều kiện diện tích thu hẹp, công nhân chuyên môn thiếu hụt và trong tình cảnh chiến tranh ác liệt, vậy mà sản lượng cao su vẫn trờ lại như trước kia.
Điều đó chi khẳng định chính sách “khai thác tận cùng, bòn rút không kể ngày mai” của tư bản thực dân Pháp.
Tỉnh hình sản xuất chăn nuôi sút kém nghiêm trọng. Nhất là đối với các loại sau đây: ngô 9,6%; chè 20%; ừâu 18,7%; bò 18,1%; than gỗ 11,7%. Tình hình đó cũng chi rõ âm mưu xâm lược và khai thác kinh tế thuộc địa như thực dân Pháp mong muốn với kế hoạch phục hồi, hiện đại hóa và trang bị Đông Dương không đạt được kết quả. Do chính sách phá hoại sản xuất và lập "vành đai trắng" của địch làm cho hàng chục vạn mẫu ruộng bị bỏ hoang. Chi từ năm 1953 đến hòa bình lập lại, địch đã cướp, đốt gần 1 vạn tấn thóc, giết và cướp trên 3 vạn trâu bò. Ngoài ra, chúng còn oanh tạc đê điều và đóng cửa cống đập...
về tài chính tiền tệ: Trong những năm chiến tranh ở Đông Dương, thực dân Pháp ở vào tình trạng thiếu vốn, thiếu thiết bị, thiếu nhân viên kỹ thuật ở ngay nước Pháp và thuộc địa. Trên 1/3 ngân sách Pháp phải dùng vào chiến tranh Đông Dương (1950: 201 tỷ fr; 1951: 308 tỷ fr; 1952: 535 tỷ fr). Đó là con số chính thức được công bố, nhưng có 1 S đáng nói là 1/2 ngân sách Pháp chi cho chiến tranh Đông Dương.
Đầu cơ giấy bạc Đông Dương trên lưng kho bạc nước Pháp để kiếm lời hàng triệu tỷ fr trong hoàn cảnh một nền kinh tế thuộc địa đang tan rã trong chiến tranh xâm lược thì nhập khẩu và viện trợ Mỹ cũng trở thành những nhân tố có sức ép mạnh.
Đi đôi với việc khai thác, bóc lột nhân công, thực dân Pháp còn ra sức vơ vét về tài chính bằng cách tăng thuế và lạm phát giấy bạc.
Một mặt, chúng đặt thêm thuế mới như thuế cư trú, thuế an ninh, đảm phụ quốc phòng... Và tăng các thứ thuế cũ lên gấp hai gấp ba lần như thuế xe đạp, năm 1950 phải đóng 25$Đ.D, năm 1952 tăng lên 50$Đ.D. Ngoài ra, để chi tiêu cho cuộc chiến tranh xâm lược và bù đắp những tổn thất nặng nề về kinh tế mà tài chính bị kiệt quệ, thực dân Pháp đã lún sâu vào con đường lạm phát, số giấy bạc của Pháp lưu hành đã tăng lên từng đợt (năm 1945 là 1.509 triệu tiền Đông Dương, tháng 1-1952 tăng 7.128.000.000 $Đ.D, tháng 12- 1953 tảng len 10.119.000.000 $Đ.D). Tháng 5-1953, Chính phủ Pháp tuyên bố hạ giá đồng bạc Đông Dương xuống 40% (trước 1 đồng Đông Dương giá trị bằng 17 fr, nay xuống còn 10 fr). Do chính sách bóc lột, do nạn lạm phát và đồng bạc Đông Dương bị phá giá, giá sinh hoạt của nhân dân ngày càng cao. Nếu lấy mốc năm 1950 là 100 thì giá sinh hoạt tháng 9-1953 tăng lên như sau: Bảng 1.8. Giá sinh hoạt tại Hà Nội và Sài Gòn năm 1953 Các khoản Hà Nội Sài Gòn Thực phẩm 193 187 Mặc 148 179 Các thứ chi tiêu khác 192 269 Nguồn: Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh tế tập san, H., 1954, 1954, tr. 70.
Như đã đề cập, tài chính vùng tạm bị chiếm rất thiếu hụt, nên phải dựa vào ngân sách Pháp, roi dựa vào "viện trợ" Mỹ để tiến hành cuộc chiến tranh. Tình trạng đó đã thể hiện sự thất bại của chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của thực dân Pháp.
Nếu xét thêm về các nguồn thu tại chỗ cho ngân sách, tình hình giấy bạc phát hành thì thấy rõ tình trạng kiệt quệ của tài chính vùng tạm bị chiếm, nạn lạm phát hoành hành ngược hẳn với vùng tự do dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Bảng 1.9. Tình hình tài chính vừng Pháp chiếm đóng Đơn vị: triệu đồng Đông Dương Năm Thu ngân sách (A) Trong đó phin thuế quan Trong đó phin trự cấp và trích quỹ dự trữ sổlirgng (B) B/A (%) Sổ lượng (C) C/A (%)
1947(1) 883 663 77 - 1948(1) 1.249,9 997 73,3 - 1952 (2) 4.602,2 2.470 53,8 1.637 35 1953 (2) 5.763 3.368 58 1.522,7 26 (1) Ngân sách chung Đông Dương; (2) Ngân sách quốc gia chính quyền vùng tạm chiếm.
Nguồn: Dần theo: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam..., sđd, tr. 443.
Như vậy, phần lớn số thu của ngân sách không phải dựa vào nền kinh tế trong nước, mà dựa vào thuế quan đánh vào hàng nhập hoặc các khoản ứợ cấp và tích quỹ dự trữ. Trong điều kiện đó, phải lạm phát để bổ sung cho số thiếu hụt của ngân sách.
Dưới đây là diễn biến của khối lượng tiền tệ lưu hành trong vùng tạm bị chiếm so sánh với tiền ứng ra cho kho bạc để chi tiêu ngân sách và với chỉ sổ giá sinh hoạt tăng lên.
Bảng 1.10. Khối lượng tiền tệ lưu hành trong vùng tạm chiếm Đơn vị: triệu đồng Đông Dương Khối lưựng giấy bạc lưu hành Tiền ứng cho kho bạc Chỉ số giá sinh hoạt (người lao động) tháng 3-1946 = 100 31-12-1938 173,8 31,3 1945 2.631,2 398,2 19463.181,3 1.967,2 123 1950 4.755,6 4.578,4 331 1951 6.353,7 5.633 371 1952 8.536,2 8.605,4 464 1953 10.119,5 9.505,4 594 Nguồn: Dần theo: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam..., sđd, tr. 444.
Như vậy, khối lượng giấy bạc lưu hành đà tăng lên nhiều (63 lần so với tnrớc chiến tranh) hơn 4 lần nếu so với năm 1945 trong khi đó sổ tiền phát hành cấp cho kho bạc và chỉ số giá sinh hoạt cũng tăng lên (một cái 3 lần, một cái tăng 7 lần).
Trong đièu kiộn một nền kinh tế tài chính như vậy, đời sống ở vùng tạm bị chiếm có hai hoàn cảnh trái ngược, số đông nhân dân lao động bị bần cùng, bị thất nghiệp, sưu cao, thuế nặng, tô tức đe dọa. Một bên là số ít người có cuộc sống xa hoa, dựa vào nguồn chiến tranh, viện trợ của Mỹ để trục lợi.
Ngoại thương: Do sự thất bại của âm mưu xâm lược và khai thác kinh te thuộc địa theo như thực dân Pháp mong muốn, nền sản xuất nông nghiệp, công nghiệp ở vùng tạm bị chiếm rõ ràng không đủ cung cấp cho nhu cầu dân sinh mà lại càng không đủ cung cấp cho nhu cầu chiến tranh (đặc biệt là cho nhu cầu tiêu dùng tăng lên gấp bội của quân viễn chinh Pháp). Do đó, mặc dù khả năng xuất khẩu đã giảm sút nhiều nhưng yêu cầu nhập khẩu lại tăng gấp bội, làm cho cán cân thương mại bị mất cân đổi do ngày càng nhập siêu trầm trọng. Do hoàn cảnh chiến tranh, Pháp phải nhập khẩu rất nhiều hàng hóa, vật tư, quân trang, quân dụng. Trong khi đó sản xuất ở vùng tạm chiếm không được là bao nhiêu, kể cả mặt hàng truyền thống như gạo, cà phê, khoáng sản, chi có cao su là xuất khẩu được nhiều. Sau đây là một sổ số liệu chủ yếu về tình hình ngoại thương của vùng tạm bị chiếm: Bảng 1.11. So sánh các sản vẬt xuất khẩu chính của n&m trước chiến tranh với năm cuối thời kỳ chiến tranh Đơn vị Trinh: chiến tranh (A) 1938/1939
Nim 1953 (B) B/A
1 . Gạo và tấm 1.000 tấn 1.500(l) 103,4 6,8 (1) Bình quân trước chiến tranh.
Nguồn: Dần theo: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam..., sđd, tr. 441.
Như vậy là hầu hết các sản phẩm xuất khẩu chính đã giảm sút nghiêm trọng trừ cao su như đã nói trên. Đặc biệt, năm 1953 là năm chiến tranh còn gay gắt, vậy mà các loại hàng tiêu dùng lại chiếm quá nửa tổng giá trị hàng nhập.
- Tơ, vải, sợi: 22,5% tổng giá trị hàng nhập.
- Các loại đồ hộp ăn, uống, hút: 18,8% tổng giá trị hàng nhập.
- Xe hơi, xe máy và xăng dầu: 9,0% tổng giá trị hàng nhập.
Cộng: 50,3% tổng giá trị hàng nhập1 Ngoài ra, nước hoa cũng chiếm 0,79% tổng giá trị hàng nhập.
Đường nhập tới 57.000 tấn, thuốc lá nhập 7.860 tấn, đồ uổng và diêm nhập 40.826 tấn.
Cùng với "viện trợ Mỹ", từ năm 1951 trở đi, hàng ngoại của Pháp vì "viện trợ quân sự Mỹ" qua Pháp và của Mỹ do viện trợ kinh tế kỹ thuật trực tiếp cho chính phủ bù nhìn nhập vào ngày càng tăng. Do sự nhân nhượng của thực dân Pháp, những mặt hàng xuất khẩu có giá ữị trong những năm 1951-1954 phần lớn được xuất sang Mỹ. Một vài số liệu cụ thể về tình hình Mỹ vơ vét nguyên liệu ở Việt Nam: Cao su: 1951: 13.398 tấn; 1952: 20.003 tấn; 1953: 34.967 tẩn; 1954: 34.292 tấn.
Than: 1951: 140.000 tấn (chiếm 65% số than xuất); 1952: 238.421 tấn (chiếm 65% số than xuất); 1953: 247.622 tấn (chiếm 81% số than xuất); 1954: 252.383 tấn (chiếm 61% sổ than xuất).2 Đi đôi với việc tiến hành viện ượ quân sự, Mỹ cũng muốn thâm nhập sâu hom về kinh tế. Cụ thể, Mỹ đẩy mạnh đầu tư sang Đông Dương, âm mưu chiếm đoạt thị trường này. Ngoài viện trợ vũ khí, Mỹ còn phải cử các phái đoàn quân sự sang Đông Dương trực tiếp giúp Pháp tiến hành kế hoạch chiến tranh.
chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 441.
(1945-1990), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1990, ữ. 404.
Hàng Mỹ đưa vào Đông Dương nhiều hơn trước. Mặc dù giá trị hàng nhập khẩu trực tiếp của Mỹ chính thức chi chiếm 5,7% tổng giá trị hàng nhập khẩu, nhưng số lượng trị giá tuyệt đối tăng nhiều so với thời kỳ trước (1951-1954): 2.109 triệu đồng Đông Dương, bình quân là 522 triệu đồng/năm. Thời kỳ 1946-1950: 1.156 triệu, bình quân là 231 triệu/năm. Khối lượng hàng hóa tảng lên hàng năm: 1951: 454.441 triệu; 1952: 462.072 triệu; 1953: 378.610 triệu; 1954: 887.916 triệu. Tổng số hàng Mỹ đưa vào Việt Nam tỷ trọng của hàng công nghiệp thương phẩm cũng được tăng cường so với hàng nguyên liệu (64,1% so với 29,1%).
về xuất khẩu, giá trị hàng vùng địch tạm chiếm xuất trực tiếp sang Mỹ thời kỳ này tăng lên đến 16,2% tổng giá trị hàng xuất của Việt Nam, tức là so với thời kỳ 1946-1950 đã tăng lên hơn 3,7%.
Đến năm 1954, Mỹ đâ vơ vét 72% tổng số kim loại không phải sắt xuất khẩu ở Việt Nam.
Nếu thời kỳ 1946-1950, bình quân nhập hàng năm là 2.948,5 triệu đồng Đông Dương, thì thời kỳ 1951-1954 bình quân nhập hàng năm tảng lên là 9.330,7 triệu (tức hem 3.2 lần). Trước chiến tranh, cán cân thương mại Đông Dương thường là xuất siêu. Nhưng từ năm 1946 trở đi thì tình hình nhập siêu ngày càng trầm trọng.
Thời kỳ 1947-1950, cán cân thương mại thâm hụt 1.793 triệu đồng Đông Dương/năm. Thời kỳ 1951-1954 mức binh quân thâm hụt hàng năm đã lên tới 7.0% triệu đồng Đông Dương, tăng 4 lần. Xuất khẩu không bù đắp nổi cho nhập khẩu, viện trợ đã đảm đương vai trò từ đó. Một năm chi phí của Pháp cho cuộc chiến tranh khoảng hơn 500 tỳ fr, trong đó một bộ phận rất lớn là nhập khẩu. Người Pháp ở Việt Nam đóng vai trò là nhà nhập khẩu chủ yếu, thứ là Hoa kiều, người Việt Nam không nhiều lắm.
Bảng 1.12. Các mặt hàng nhập khẩu chính Tính trung bình/tháng; triệu tan, triệu đồng Đông Dương 1938 Trị giá 1951 Trị giá 5-1952 Trị giá Sản phẩm sữa 474 1.707 1.643 16.089 371 26.047 Đường 98 20 3.163 13.195 4.405 19.796 Rượu vang 826 288 1.289 10.072 2.753 21.093 Sắt thép 3.688 726 3.183 13.333 7.050 38.114 Sợi bông 630 1.946 593 91.711 1.356 113.161 Máy móc 550 1.137 1.174 20.015 690 29.409 Đồ kim loại 1.029 720 444 17.439 1.937 31.504 Xe ôtô và các bộ phận 268 544 11.265 1.136 32.952 Nguồn: Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh tế tập san, H., 1954, tr. 84.
Tóm lại, nền thương mại ờ vùng tạm bị chiếm là một thị trường tràn ngập hàng ngoại xa xỉ, một nền ngoại thương nhập siêu trầm trọng. Sàn xuất lúc này không phải là một yếu tố quan trọng.
Do chịu tác động trực tiếp của chính sách kinh tế thuộc địa phản động, cho nên nền kinh tế vùng tạm chiếm thời kỳ này đã xuất hiện những yếu tố mới tiến bộ trong một số ngành kinh tế và có nhiều mặt phát triển hơn thời thuộc địa. Song nhìn chung lại, tình hình kinh tế vùng tạm bị chiếm trong những năm cuối thời kỳ kháng chiến chống Pháp có mấy nét chính sau: - Đó là một nền kinh tế mang nặng tính thuộc địa và nửa phong kiến.
- Thực chất là nền kinh tế què quặt thể hiện trên các mặt nhập siêu, tài chính kiệt quệ, lạm phát.
- Nền kinh tế lệ thuộc vào Mỹ.
Trong chiến tranh, đối với hậu phucmg hay tiền tuyến, đối với ta hay địch thì giao thông vận tải nói chung là một lĩnh vực hết sức quan trọng, cần được xây dựng và bảo dưỡng. Ở nước ta, sau gần 100 nãm bị thực dân Pháp đô hộ, Chính phủ thuộc địa cũng khá chú ý đến việc phát triển đường sắt và xây dựng cầu cảng. Từ sau chiến thắng Biên giới tháng 10-1950, tình hình giao thông vận tải vùng tạm chiếm cũng có bị giảm phát triển và nhìn chung cũng có khó khăn.
về đường sắt: Đến thời kỳ này, hệ thống đường sát xuyên Đông Dương gần như tê liệt. Theo thống kê của Pháp thì thời trước chiến tranh, toàn Đông Dương có khoảng 2.900km đường sắt, đến thời kỳ kháng chiến chi còn 677km được khai thác, có nhiều tuyến không hoạt động được thường xuyên, ở miền Bắc chi có tuyến Hà Nội - Hải Phòng chạy tương đối thường xuyên. Còn trên các tuyến Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Lạng Sơn và Hà Nội - Nam Định, nhiều đoạn đã bị công binh của Việt Minh bóc lên làm nguyên liệu chế tạo vũ khí.
Ở miền Nam chi còn một vài tuyến: Sài Gòn - Mỹ Tho, Sài Gòn - Lộc Ninh hoạt động cầm chừng. Theo thổng kê, năm 1946 chi có 19.600 hành khách/km. Nhưng năm 1951 là 46.100.000 hành khách/km. về vận chuyển hàng hóa: năm 1946 là 13,3 triệu tấn/km, năm 1951 là 65 triệu tấn/km, 1952 là 81 triệu tấn/km.
Đường bộ và vận tải nội bộ: Hệ thống đường bộ cũng bị co hẹp, phần vì chiến tranh phá hoại, phần vì bị lực lượng kháng chiến khống chế (chỉ còn 1/3 số đường thuộc vùng tạm chiếm). Trên từng tuyến đường ở Bắc, Trung, Nam, nhờ vận chuyển xe cơ giới đã phát triển, chủ yếu là người kinh doanh Việt Nam. Giá ôtô nhập khẩu tương đổi rẻ, giá xăng xe cũng thấp do vậy tạo điều kiện mang lại ỉợi nhuận cho chủ xe và cũng tạo thuận lợi cho dân cư đi lại.
Ehỉờng thủy: Ở miền Bắc, đường thủy bị hạn chế trên mấy tuyến đường nối liền các đô thị: Hà Nội - Nam Định, Hà Nội - Thái Binh, Thái Bình - Nam Định... là tuyến đường vận chuyển hành khách và hàng hóa tương đổi thuận lợi, với sự có mặt của hai hãng vận tải thủy tương đối lớn là Hưng Phát và Thái Bình Dương. Ngoài ra còn có ca nô chở khách, chở hàng...
về vận tải trên biển thì có các cảng Sài Gòn, cảng Hậu Giang, Vịnh Hạ Long, cảng Hòn Gai - cẩm Phả và càng Đà Nằng.
Giao thông biển do người Pháp phụ trách kinh doanh, gần như độc quyền. Người Việt chi có những tuyến ven biển như: Hải Phòng - Hòn Gai, Hải Phòng - cẩm Phả, Huế - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Nha Trang, Huế - Đà Năng - Nha Trang - Quảng Ngãi, Nha Trang - Vũng Tàu - Rạch Giá - Phú Quốc.
Bảng 1.13. Số lượng tàu vào cảng Sài Gòn 1938 1950 1951 1952 1953 Tầu vào 576 749 961 1.691 299 Lượng hàng (ngàn tấn) 3.224 1.966 2.542 2.866 749,6 Nguồn: Viộn Thống kô và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh té tập san, H., 1954, tr. 78, 79.
Bảng 1.14. Sổ lưựng tàu vào cảng Hải Phòng và Vịnh Hạ Long 1938 1951 1952 1953 Tầu vào (ngàn tấn) 6.228 408 456 51 Lượng hàng (ngàn tấn) 24.804 889,2 1.116 129,7 Tầu ra (ngàn tan) 6.216 396 456 51 Nguồn: Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh tế tập san, H., 1954, tr. 78, 79.
Giao thông đô thị, hầu như không có xe tay và cáng kiệu, các phương tiện phổ biến là xích lô, xe điện, tắc xi...
Đường hàng không và vận tài hàng không : So với những năm đầu chiến tranh, đến giai đoạn này phát triển tương đổi mạnh, cố nhiều tuyến hàng không quốc tế được nối thêm. Theo thống kê năm 1953, ờ Việt Nam có các sân bay chính là Tân Sơn Nhất (Sài Gòn), Cát Bi (Hải Phòng), Gia Lâm (Hà Nội) và những sân bay nhỏ không quan trọng lắm: Miền Bắc: Lào Cai, Nà Sản, Lạng Sơn, Cao Băng.
Miền Trung: Nha Trang, Phan Thiết, Buôn Mê Thuột, Đà Lạt, Vinh.
Miền Nam: Sóc Trăng Bảng 1.15. Lưu lirựng vận tải đường hàng không giai đoạn 1951-1953 Số máy bay 1951 1952 1953 Máy bay đến 16.968 21.612 2.178 Máy bay di 17.004 21.612 2.192 Hàng hóa lên 24.168 29.064 3.060 Hàng hóa xuống 14.220 16.116 1.586 Sổ hành khách lên 194.412 216.528 21.372 Sổ hành khách xuống 188.660 227.640 23.967 Nguồn: Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh tế tập san, H., 1954, tr. 45.
Chưomg I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
Bảng 1.16. Số lượng vận chuyển các tuyến hàng không nội địa Số máy bay Khách Hàng Máy bay xuất Khách Hàng Tân Sơn Nhất 23.317 6.365 23.463 87.459 9.307 Sóc Trăng 445 3.388 445 3.234 66 Đà Lạt 1.265 14.942 1.255 14.129 431 Nha Trang 3.264 6.756 3.297 6.465 185 Đà Năng 6.793 22.795 6.772 22.967 2.787 Hà Nội 15.205 49.003 15.338 45.961 10.735 Huế 3.318 20.956 3.215 20.912 1.287 Hài Phòng 15.653 15.581 Phan Thiết 655 2.991 654 2.992 340 Nguồn: Viện Thống kê và khảo cứu kinh tế, Phụ bản Kinh tế tập san , H., 1954, tr. 45.
Nhiều tuyến hàng không quốc tế được mờ thêm. Hãng Air Vietnam đã liên kết với các hãng hàng không Mỹ, Pháp, Campuchia.
Hồng Kông và Băng Cốc.
Ngoài ra, năm 1952 Mỹ còn hùn vốn vào công ty hàng không Việt Nam (Air Vietnam) 65% vốn cổ phần của công ty (Michelin), cung ứng cho công ty than Hồng Gai 800.000 đô la để mua dụng cụ dùng trong khuôn khổ của "viện ượ kỹ thuật"...
Ngoài những hoạt động xâm nhập kinh tế trực tiếp nói trên, đế quốc Mỹ còn tiến hành cái gọi là "hợp tác kinh tế" với chính phủ bù nhìn với mục đích nắm lấy họ làm công cụ can thiệp mạnh mẽ vào chính trị...
Nói tóm lại, trong thời kỳ này, Mỹ đã tiến hành một bước lớn trong việc chi phí toàn bộ cho nền kinh tế Việt Nam.
Nếu so với giai đoạn trước, có thể nhận thấy đời sống vật chất và tinh thần của người Việt Nam trong vùng tạm chiếm từ năm 1950 trở đi và nhất là từ khi có viện trợ Mỹ có khá lên. Nhưng đó là cư dân ở đô thị, còn số đông là nông dân và vùng giáp ranh vẫn vô cùng cực khổ. Do chiến tranh tàn phá, do bị càn đi quét lại, nhiều nơi người nông dân không thể sổng nổi, nhiều thanh thiếu niên thoát ly ra vùng tự do đi theo kháng chiến.
Giáo dục - đào tạo: Mặc dừ cũng chịu ảnh hưởng nặng nề bởi tình hình chiến tranh, nhưng ngành giáo dục và đào tạo ở vùng tạm bị chiếm từ những năm 50 trở đi có nhiều cố gắng. So với nhiều ngành, chi phí đầu tư cho lĩnh vực giáo dục không đến nỗi kém. số tiền ngân sách chi cho giáo dục, gọi là "học chính" năm 1949 là 115.576.000 $ĐD, năm 1950 là 172.951.000 $ĐD, năm 1952 là 143.740.000 $ĐD.
Song cũng chủ yếu là dành cho thành phố, thị xã.
Sau khi chính quyền Bảo Đại được thành lập, hệ thống trường do Pháp trực tiếp đào tạo đã bị thu hẹp. Hệ thống trường do Chính quyền Việt Nam (Bảo Đại) quản lý được mờ rộng thêm. Chương trinh cải cách giáo dục ở cấp trung học và tiểu học được áp dụng từ 1949-1950 ở miền Bắc và miền Trung, từ 1951-1952 ở miền Nam.
Theo Nghị định ban hành ngày 20-1-1952, Chính phủ Việt Nam ra lệnh chống nạn mù chữ. Nếu niên học 1949-1950 hệ thống trường công của Pháp có 5.621 học sinh thì sang năm 1951 chi còn 229 học sinh.
Hệ thống trường tư của Pháp năm 1949-1950 có 12.800 học sinh, đến năm 1951 chi còn 597 học sinh. Trong thời gian đó, sĩ số của các trường học Việt Nam lại tăng lên đáng kể vào năm 1949-1950, nhưng năm 1951 lại giảm đi vì chiến sự. Hệ thống trường công từ năm 1949-1950 là 264.011 học sinh, năm 1951 là 186.585. Tại các trường tư, niên học 1949-1950 có 52.081 học sinh, niên học 1950-1951 là 85.197. Như vậy, nếu học sinh các trường Chưcmg I: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mói...
công và trường tư trong hệ thống giáo dục của người Việt Nam ưong vùng tạm chiếm là 316.082 học sinh trang và tiểu học, niên khóa 1950-1951 là 271.7821 . Nếu dân số vùng Pháp tạm chiếm có 10 triệu người, thì tính trung bình 1000 dân có khoảng 30 học sinh.
Riêng Bắc Bộ có 18 người, Nam Bộ có 52 người đi học. Đây chi là số lượng tương đối vì hệ thống trường học dàn dần vào các đô thị, còn vùng nông thôn cũng gần như là vùng trắng.
Sau khi thực thi công cuộc cải cách giáo dục từ năm 1951-1952, giáo dục Việt Nam đã phát triển như sau: Năm 1951, số lượng học sinh các cấp là 448.124 học sinh.
Năm 1952, học sinh tiểu học và giáo dục dân lập là 546.000 học sinh.
Bảng 1.17. Hệ thống trường học năm 1951 Trường công Trirờng tư Tổng cộng Số trường 1.882 511 2.393 Số lớp 7.158 1.916 9.074 Số giáo viên 7.250 1.893 9.143 Số học sinh 371.231 76.893 448.124 Nguồn: Annuaứe des Etas-Associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, tr. 108.
Năm 1952, giáo dục tiểu học: Miền Nam Việt Nam: 290.000 học sinh (1943 là 175.000) Miền Trung Việt Nam: 45.000 học sinh Miền Bắc Việt Nam: 110.000 học sinh Tổng cộng: 445.000 học sinh.
Bảng 1.18. Thống kê tình hình giáo dục dân lập nim 1952 Miền B Á C Miền Trung Miền Nam Tổng Sổ lớp 2.142 145 382 2.669 Sổ giáo viên 2.920 135 382 3.437 Sổ học sinh 76.706 6.228 18.157 101.091 Nguồn: Annuaire des Etas-Associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, tr. 108-109.
Giáo dục cao đẳng - đại học so với các cấp phổ thồng không phát triển. Một số giáo sư giỏi đã đi ra vùng kháng chiến. Nhiều gia đình có điều kiện cho con đi du học. Từ năm 1949-1950, tổng số sinh viên là 1.117. Bên cạnh các trường sĩ quan ở Quảng Yên, Nam Định, Pháp còn mở thêm hai trường ở Đà Lạt và Thủ Đức (Sài Gòn). Còn lại là các trường đại học y - dược, đại học luật, cao đẳng sư phạm tư nhân.
Ở vùng tạm chiếm tình trạng mù chữ và hệ thống giáo dục bình dân cho cư dân không được chính quyền Pháp quan tâm. Hệ thống trường binh dân học vụ thời kỳ sau Cách mạng tháng Tám đa phét triển đến mức tối đa, khi bưóc vào kháng chiến gần như bị tê liệt.
Chính quyền Việt Minh đã phải cử các giáo viên và cán bộ vùng địch hậu mở lớp xóa mù chữ cho nhân dân.
* Đời sống văn hóa: Neu đời sống văn hóa ở vừng tạm chiếm trong những năm đầu chiến tranh Đông Dương (1945-1950) là một vùng trắng về văn hóa, Pháp không dựng lên nổi một nền văn hóa cho vùng tạm chiếm, thì từ đầu năm ỉ 950 trở đi, sinh hoạt vãn hóa ở vừng tạm chiếm có phần khởi sắc do số người hồi cư tăng lên, dân cư các thành phổ cũng tăng tạo nên một lớp khán thính giả tương đổi đông đảo, có nhu cầu về văn hóa - nghệ thuật. Mặt khác, với sự giúp đỡ của Pháp và Mỹ, Chính phủ Bảo Đại cũng có kinh phí và từ đó có những bộ phận lo về văn hóa - nghệ thuật. Ngoài ra, cũng phải nhấn mạnh đến vai trò của viện trợ Mỹ và văn hóa Mỹ ngày càng xâm nhập vào đời sống văn hóa tinh thần của Việt Nam, nhất là qua phim ảnh. Hà Nội và Sài Gòn là những địa bàn được Mỹ đặt những cơ sở văn hóa đầu tiên, dưới hình thức phòng thông tin Mỹ. Tại vùng tạm chiếm, có tới 66 phòng thông tin (miền Bắc: 27 phòng; miền Trung: 15 phòng; Cao Nguyên: 6 phòng; miền Nam: 1 phòng; Sài Gòn: 3 phòng1 . Ngoài ra chúng còn mở nhiều hộp đêm, tiệm hút, sòng bạc, nhà chứa hòng ru ngủ thanh niên.
Trên lĩnh vực báo chí, theo thống kê, tính đến năm 1953 trong vùng tạm chiếm đã xuất bản 29 tờ báo hàng ngày, trong đó có 14 tờ của người Việt, 4 tờ của người Pháp và 17 tờ của người Hoa, với số lượng độc giả là khoảng 150.000 người.
về tạp chí, có tới 27 tạp chí tuần, 5 tạp chí bán tuần, 29 tạp chí quý, Thông tấn xã Việt Nam "Vietnam Press" được thành lập với sự cộng tác của Mỹ, Pháp và Anh.
về điện ảnh, có thể nói, đến thời điểm này phim ảnh ở vùng Pháp chiếm đóng phát triển khá mạnh. Ngoài phim của Pháp, những bộ phim của Nhật, Ý và nhất là loại phim mới của Mỹ rất được ưa chuộng. Nếu trước năm 1939 hàng năm có 2 triệu khán giả, thì đến những năm 1951-1953 có 3 triệu người. Có khoảng 80 rạp chiếu bóng thường xuyên với hom 35.000 chỗ ngồi. Vào những năm 1953-1954, chiếu bóng là ngành rất ăn khách, nhiều rạp mới mọc lên. Riêng Hà Nội có tới 14 rạp như Mạịestie, Eden (Công Nhân), Olympia (Hồng Hà), Cyro’ s (Kim Đồng), Đại Nam, Kim Môn, Kinh Đô, Bắc Đô... Giá vé xem phim nói chung rẻ, chi 4 $ĐD và 6 $ĐD một vé2.
Trên Knh vực âm nhạc và sân khấu, so với phim ảnh thì có phần nhạt nhẽo và nghèo nàn hom. Chủ yếu là có một số nhạc sĩ trong vừng tạm chiếm và một số nhạc sĩ hồi cư mới bắt đầu sáng tác một số tác phẩm. Nội dung cũng là những chuyện nuối tiếc, hoàn lưomg, hoài cổ... Còn sân khấu vẫn tiếp tục tồn tại hình thức sân khấu cổ truyền như tuồng, chèo, cải lương và những gánh hát quen thuộc trước chiến tranh.
* Y té: Chi phí cho lĩnh vực y tế và vệ sinh ở vùng tạm chiếm không phải là nhỏ, nhưng không đồng đều giữa thành thị và nông thôn. Tuy kinh phí và các điều kiện vật chất thuận lợi hơn vùng kháng chiến nhưng mạng lưới y tế cũng không hơn vùng kháng chiến. So với thời thuộc địa, mạng lưới y tế cũng được mở rộng hem. Các bệnh viện công và tư được trang bị tốt hơn so với nhà thương tế bần thời trước.
Tình hinh vệ sinh công cộng cũng được cải thiện hơn trước, việc tiêm phòng lao, thủy đậu, uốn ván đã bưóc đầu được chú ý triển khai...
về lĩnh vực y tế và vệ sinh ở vùng tạm chiếm, Chính phủ Pháp chi phí đầu tư khổ mạnh. Nốu so với thời thuộc địa, ở các đô thị, tình hỉnh chăm sóc sức khỏe, vệ sinh được phổ cập hcm, phương tiện y tế thuốc men cũng thông dụng phổ biến hom. Và, mạng lưới y tế cũng đã được mở rộng hơn trước. Các bệnh viện công và tư đều đuợc trang bị tốt hom so với những nhà thương tế bần trước đây. Cụ thể1 : tlđd, tr. 104“ 105.
Bảng 1.19: Hệ thống cơ sở y tế giai đoạn 1949-1951 Các cơ sỏ r y tế 1949 1950 1951 Bệnh viện 16 19 50 Trung tâm y tế 20 26 10 Phòng y tế 143 200 132 Nhà nghi dưỡng 28 37 16 Trạm sinh đẻ 31 96 105 Nhà ưé 79 89 Nguồn: ASIE du sud - est. Annuaừe des Etats - Associés Camboge - Laos - Vietnam, 1953, sđd, tr. 104, 105.
Số nhân viên y tế1 : Bác sĩ và thầy thuốc Việt Nam: 155 Bác sĩ Việt Nam: 10 Nha sĩ Việt Nam: 9 Bà đỡ Việt Nam: 247 Như vậy, có thể nói đời sống văn hóa - xã hội ở vùng Pháp chiếm đóng tuy có nhiều tiến bộ hơn so với thời kỳ thuộc địa, song cũng chi là một đời sống tinh thần "tầm gửi", sống với Pháp, dựa vào Mỹ thuộc Pháp, tài chính của Pháp và đế quốc Mỹ.
Như đã phân tích ờ các phần trên, vùng tạm chiếm có một sự co dãn theo xu hướng từ nhỏ đến lớn dần cho tới giữa năm 1950 và bắt đầu tạm ổn định trong hai năm 1951-1952, sau đó bị thu hẹp lại Vietnam, 1953, sđd, tr. 104, 105.
một cách nhanh chóng từ 1953-1954. Đối với phía Pháp thì hậu phương chính là các đô thị lớn và các khu công nghiệp, tiền tuyến là các vùng nông thôn.
Thất bại trong chính sách phục hồi nền kinh tế thuộc địa để khai thác, bốc lột đại quy mô, nhưng thực dân Pháp vẫn muốn bòn rút các nguồn lợi kinh tế, tài chính ở vùng tạm bị chiếm để đổ vào cuộc chiến tranh tái xâm lược của chúng. Đó là chính sách "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người bản xứ đánh người bản xứ”, chính sách cổ điển của chủ nghĩa thực dân đi xâm lược. Thực dân Pháp đã tích cực thực hiện chính sách đó từ sau khi chiến lược "đánh nhanh thắng nhanh" của chúng bị thất bại. Sau những cuộc hành quân đối phó với các chiến dịch tiến công của ta và tích cực càn quét để ổn định vùng tạm chiếm, De Lattre càng đẩy nhanh tốc độ thực hiện kế hoạch bốn điểm đề ra từ đầu năm, tăng cường chiến tranh tổng lực trên toàn cõi Đông Dương.
Trong thời kỳ này, Mỹ tàng cường viện trợ cho Pháp, nhưng mâu thuẫn Pháp - Mỹ ngày càng lớn. Trước sức ép của Mỹ, Pháp tiếp tục diễn trò “trao trả độc lập” cho Bảo Đại, để “Chính phủ quốc gia” nêu cao khẩu hiệu “chống cộng” quảng cáo cho sức mạnh của Mỹ, để lôi kéo những thành phần xã hội lớp trên vào hàng ngũ quốc gia, hòng củng cố và mở rộng ngụy quyền. Chúng chuyển giao một số công sở ở Hà Nội cho bọn bù nhỉn. Cùng với việc triệu tập “Hội đồng tư vấn quốc gia”, chuẩn bị lập Quốc hội...
về chính trị, chúng dốc sức củng cố ngụy quyền ở hương thôn, lập "hương dũng", "hương đồn", tuyên truyền cho nền "độc lập quốc gia" giả hiệu và đề cao viện trợ của Mỹ để lừa gạt dân chúng với việc Bảo Đại lên ngôi "Quốc tnrởng" và Chính phủ Trần Văn Hữu làm lễ tuyên thệ tháng 3-1951, thực dân Pháp coi như đã kiến thiết việc lập chính quyền tay sai. De Lattre ra sức tuyên truyền cho nền độc lập giả hiệu và tô son trát phấn cho chính quyền bù nhìn.
Lúc này, địch dồn mọi nỗ lực để bình định bằng được vùng tạm chiếm. Chúng ra sức củng cố ngụy quyền theo hướng thống nhất, tập trung quyền chi huy của Pháp và gạt dần những thế lực thân Mỹ. Nhằm tập trung quyền hành, sau khi thanh trừng lực lượng Đại Việt của Nguyễn Hữu Trí ở Bắc Bộ, Trần Văn Hữu đã cách chức Phan Văn Giáo, Thủ hiến Trung Phần (tháng 7-1951), bao vây, phong tỏa vùng kiểm soát của Cao đài, thay thế “khu Công giáo tự trị Bùi Chu” do Phạm Ngọc Chi điều khiển.
Thực dân Pháp và ngụy quyền còn tập hợp và tranh thủ các đảng phái phản động, giành cho bọn Mỹ một số vị trí trong chính quyền. Chúng lập thêm nhiều đoàn thể "cứu quốc" như: thanh niên kháng chiến liên quân, thanh niên cách mạng, thanh niên diệt cộng, đoàn thanh niên kiến quốc... để lừa bịp lôi kéo quần chúng, phá hoại kháng chiến, đồng thời, tuyển mộ lính bản xứ, huấn luyện, đào tạo để không bị đánh bật cơ sở, nhằm tìm diệt phong trào kháng chiến ở vùng tạm chiếm.
Giặc Pháp dùng mọi thủ đoạn nham hiểm để nắm chặt nhân dân ta ở vùng Tây Nguyên. Chúng đẩy mạnh cái gọi là "ba chính sách lớn": chính sách có mặt, chính sách muối, chính sách ký ninh, dụng cụ và chính sách không can thiệp. Thông qua bộ máy cai trị từ tinh xuống bản làng qua các cuộc hành quân, kinh lý hàng tháng, qua việc độc quyền phân phát muối và thuốc chữa bệnh..., thực dân Pháp ra sức khống chế, kìm kẹp đồng bào phải hoàn toàn lệ thuộc vào chúng.
Để cùng cố, Nội các Trần Văn Hữu được dựng lên từ tháng 3-1951, được Bảo Đại cho cải tổ hai lần (tháng 2-1951) song cũng chi là thay thế một số phần từ tay sai giả mạo.
Tiếp đó tháng 6-1952, Chính phủ Nguyễn Văn Tâm thành lập nội các với hy vọng tập hợp nhiều phần tử tay sai hoạt động chống lại cuộc kháng chiến của dân tộc ta. Nhưng đến tháng 1-1954, lại cải tổ lần thứ hai. Nội các này tăng cường phát triển "quân đội quốc gia" giả hiệu để chổng lại kháng chiến.
Mặc dù những cố gắng của đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ từ năm 1949 trở đi, chính quyền bù nhìn tay sai của chúng vẫn liên tiếp sụp đổ. Chức Thủ tướng Chính phủ bù nhìn được truyền từ Nguyễn Phan Long (năm 1950) đến Trần Văn Hữu (năm 1951), Nguyễn Văn Tâm (1952-1953) và Bửu Lộc (1954). Những nguy cơ thất bại của nó đã đến gần. Mỹ cũng lấn chiếm Pháp ở Đông Dương và tháng 6-1954, Bửu Lộc phải nhường chỗ cho Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ đứng ra lấy chính phủ mới.
Như thế là từ khi chính phủ bù nhin Nguyễn Văn Thinh ra đời (năm 1946), đến tháng 7-1954, chưa đầy 9 năm đã 9 lần thay đổi chính phủ.
Với sự viện trợ của Mỹ, tướng De Lattre và chính phủ quốc gia đã xây dựng được một đội quân đông đảo, thực hiện ráo riết chính sách "dùng người Việt đánh người Việt". Lập các “xứ tự trị” chính là thực dân Pháp thực hiện chính sách chia để trị.
- Xứ Thái tự trị (năm 1948) gồm tinh Sơn La, Phong Thổ và 16 châu xứ khác. Đứng đầu là Chúa xứ Đèo Văn Long, kiêm Tinh trưởng Lai Châu.
- Xứ Nùng tự trị được thành lập ở các châu phía tả ngạn sông Hồng thuộc Lào Cai, do Thổ ty Nông Văn An cầm đầu.
- Xứ Mường tự trị gồm Hòa Binh, châu Mai Đà. Đứng đầu là Hội đồng Liên bang Mường.
Các xứ tự trị do ban thổ ty, lang đạo đứng đầu bộ máy chính quyền, nhưng trên thực tế là các cố vấn Pháp, quyền hạn như cha xứ.
Để trấn an quân sĩ và ngụy quyền tay sai, lừa bịp quần chúng, bộ máy tuyên truyền của Pháp đã xuyên tạc, hạ thấp những tháng lợi của nhân dân ta, thổi phồng và đề cao những chiến công của nội các và quân đội viễn chinh ở Đông Dương. Chúng ca ngợi Chương ỉ: Âm mưu, kế hoạch chiến tranh mới...
sức mạnh Mỹ, viện ượ Mỹ hòng gây cảm tình cho nhân dân ta. Sự nỗ lực chiến tranh của Pháp và chính phủ "quốc gia" do Mỹ viện trợ tuy đã gây cho ta nhiều tổn thất, song chúng không thể xoay ngược được tình thế trên chiến trường. Mùa hè năm 1954, Chính phủ Pháp cừ tướng Henri Navarre sang làm Tổng chi huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương.
Đến năm 1952, tức là sau 3 nãm khi quốc gia Việt Nam ra đời do Bào Đại làm Quốc trường, một sổ tỉnh có nhiều dân tộc thiểu số trở thành “Hoàng triều cương thổ”, trực thuộc vùng đất triều đình. Miền Bắc có: Cao - Bắc - Lạng, Lai Châu, Hà Giang, Hòa Bình, Hải Ninh. Miền Trung có: Đồng Nai thượng, Đắc Lắc, Plâycu, Kon Tum.
về ngoại giao, được Mỹ ủng hộ, chính phủ ngụy bắt đầu có những hoạt động để gây thanh thế, đặt đại sứ ở một số nước. Ngày 7-9-1951, Trần Văn Hữu ký hiệp định nhận viện ượ kinh tế trực tiếp của Mỹ. Tính từ năm 1950 đến 1953, đã có 36 nước đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ Việt Nam của Bảo Đại. Tính đến tháng 3-1953, Chính phủ quốc gia Việt Nam đã được 34 quốc gia trên thế giới công nhận và đã tham gia vào các tổ chức quốc tế.
Tháng 2-1952, chính quyền Bảo Đại ban hành dụ tổng động viên đợt ba, đấy mạnh việc bắt hàng vạn thanh niên trong vùng tạm chiếm đi lính bổ sung vào đội quân, phục vụ bộ máy chiến tranh xâm lược. Do sự hiện diện của Mỹ, thực dân Pháp ra sức củng cố chính quyền, tiến hành cải tạo vùng tạm chiếm.
C hươngn TIẾP TỤC XÂY DựNG, PHÁT TRIẺN HẬU PHƯƠNG KHÁNG CHIẾN
(1951-1952) L ĐẠI HỘI ĐẢNG TOÀN QUỐC LẰN THỨ n Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng diễn ra trong bối cảnh quốc tế và trong nước có nhiều biến chuyển lớn, có tác động tích cực đến cuộc kháng chiến của nhân dân ba nưóc Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng.
* Tinh hình quốc tế Cục diện trong nước và quốc tế cho tới cuối năm 1949 đầu năm 1950 có nhiều thay đổi quan trọng. Từ sau năm 1950, phong trào cách mạng trên thế giới phát biển mạnh mẽ. Chủ nghĩa xã hội trở thành hệ thống thế giới. Được sự giúp đỡ tích cực của Liên Xô, sau khi hoàn thành việc khôi phục kinh tế, các nước xã hội chủ nghĩa bắt tay vào xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã hội. Đặc biệt với sự phát triển của Liên Xô, với việc hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ tư, Liên Xô chảng những đã hàn gắn được nạn chảy máu những vết thương chiến tranh mà còn phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực. Nhờ tiến bộ mới của khoa học kỹ thuật Xô viết, làm cho mức sống của nhân dân Liên Xô lên cao và sức phòng thủ của Liên Xô thêm mạnh.
Cũng như những thắng lợi của Liên Xô, thắng lợi của cách mạng Trung Quốc với sự ra đời của nước Cộng hòa Nhân dân Chưcmg //: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Trung Hoa cũng đã góp phần làm thay đổi tương quan lực lượng trên trường quốc tế, có lợi cho hòa bình và cách mạng trong đó có cách mạng Việt Nam. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa cũng phát triển mạnh.
Phong ưào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa lên cao. Cuộc kháng chiến anh dũng của 3 dân tộc Đông Dương, những cuộc đấu tranh của nhân dân các nước Đông Nam Á như Philippin, Mailaixia, Miến Điện... tuần tự nói lên sức mạnh to lớn của phong trào giải phóng dân tộc.
về phía chủ nghĩa đế quốc, từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, phát xít Đức, Ý, Nhật đầu hàng. Đế quốc Pháp, Anh yếu đi, ngày càng lệ thuộc vào Mỹ, Mỹ trở thành tên trùm phản động.
Một mặt, Mỹ liên kết các nước đế quốc vào cuộc chạy đua vũ trang với việc thành lập khối liên minh quân sự; mặt khác, Mỹ giúp tiền và vũ khí cho các nước đế quốc trong cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa, từng bước thay chủ nghĩa thực dân cũ bằng chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ, ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới mới.
Trong những năm giữa thế kỷ XX, nếu thực dân Pháp càng lao sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, thì Pháp càng gặp khó khăn. Trái lại càng kháng chiến, lực lư<?ng của ta càng lớn mạnh. Với chiến thắng Việt Bắc (1947), chiến thắng Biên giới (1950) và việc công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của các nước xã hội chủ nghĩa... đã đưa Việt Nam ra khỏi thế bị bao vây, cô lập, ừở thành một lực lượng buộc các cường quốc thế giới phải tranh đấu như một đối tượng chủ yếu khi giải quyết các vấn đề Đông Dương.
* Tinh hình trong nước Đến năm 1950, sau hơn 5 năm dựa vào sức mạnh nội lực của mình để chiến đấu, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã lớn mạnh vượt bậc. Đặc biệt sau chiến thắng Biên giới Thu - Đông 1950, trên bình diện cả nước, cách mạng Việt Nam bước sang giai đoạn mới. Phong trào kháng chiến chuyển sang thế chủ động phản công - tiến công địch trên khắp các chiến trường. Với chiến thắng quân sự quan trọng nói trên, cách mạng Việt Nam đã phá được thế bao vây, hậu phương kháng chiến được mở rộng, cả vùng biên giới phía Bắc được mở cửa cho Việt Nam thông ra thế giới.
Các chiến khu kháng chiến ở cả Bắc, Trung, Nam được củng cố và mở rộng. Nước ta được nối liền với Trung Quốc, Liên Xô và các nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa. Cũng từ đó, sự giúp đỡ trực tiếp của nưóc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các nước đến cuộc kháng chiến của ta ngày càng được tăng cường về mọi mặt.
Quân và dân ta đã giành, giữ và phát triển thế tiến công chiến lược về quân sự. Nhiệm vụ xây dựng hậu phương kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã đạt được những thành tựu rất quan trọng. Hậu phương được mở rộng và củng cố, vùng tự do và các vùng căn cứ của Việt Nam chiếm 70% diện tích đất nước và hơn 50% số dân.
Khối đại đoàn kết dân tộc được củng cố và tăng cường, vừa tạo cơ sở chính trị vững chắc cho sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc, vừa là điều kiện để thực hiện đoàn kết quốc tế.
Cũng từ năm 1950, với chiến thắng Biên giới, vòng vây của chủ nghĩa đế quốc đối với nước ta bị chọc thủng. Uy tín của Chính phủ và vị thế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên trường quốc tế được nâng cao, hệ thống xã hội chủ nghĩa được củng cố về mọi mặt. Sau thắng lợi ngoại giao năm 1950, cùng với Liên Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa anh em sau khi công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam, đã tích cực ủng hộ về tình thần và giúp đõ về vật chất cho nhân dân Việt Nam trong những năm cuối của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.
Đặc biệt, do Mỹ can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương, cuộc kháng chiến chổng thực dân Pháp và đế quốc Mỹ ngày càng trở nên gay go, quyết liệt. Tính chất dân tộc và tính quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh đã ngày càng nổi bật.
Cách mạng và kháng chiến ở ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia có quan hệ mật thiết với nhau. Với sự giúp đỡ của Đảng và Chính phủ Việt Nam, cho đến cuối năm 1949 đầu 1950, tại hai nước Lào, Campuchia, các khu căn cứ địa đã hình thành, lực lượng kháng chiến đã táng lên đáng kể, thế trận cuộc cách mạng của ba nước trên bán đảo Đông Dương đã được hình thành và phát huy sức mạnh.
Cũng như giai đoạn trước, Đảng ta xác định rõ mục tiêu chủ yếu của cuộc kháng chiến là đánh đuổi thực dân Pháp và can thiệp Mỹ để bảo vệ độc lập và thống nhất Tổ quốc, tính chất cơ bản vẫn là phong ữào giải phóng dân tộc. Nhưng từ năm 1950, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã giành được sự đồng tình ủng hộ và viện trợ của Liên Xô, Trung Quốc trong khi Pháp được Mỹ cung cấp tiền bạc và vũ khí, các phương tiện chiến tranh. Trên một mức độ nhất định, chiến tranh Đông Dương đã bị quốc tế hóa. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam từ đây bước vào thời kỳ đầy gian nan thử thách: vừa chổng lại hành động xâm lược ngoan cố của quân đội viễn chinh Pháp vừa phải chống lại sự can thiệp trắng trợn của đế quốc Mỹ và các thế lực tay sai phản động.
Sang năm 1951, cuộc kháng chiến của nhân dân ta đã bước sang năm thứ sáu và ngày càng phát triển thuận lợi, tình hình quốc tế cũng có những tác động tích cực đến cuộc kháng chiến của ta. Yêu cẩu và nhiệm vụ mới đặt ra cho toàn Dảng, toàn quân và toàn dân ta là tiếp tục hoàn chinh, bổ sung đường lối cách mạng giải phóng dân tộc để phát triển toàn diện cuộc kháng chiến tới thắng lợi. Mặt khác, Đảng cũng phải được củng cố lại về tổ chức để phát huy hơn nữa vai trò lãnh đạo của mình. Trong khí thế cả nước xốc tới quyết tâm đẩy mạnh kháng chiến, tháng 2 năm 1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II được tổ chức tại Tuyên Quang.
Tính thời gian từ Đại hội lần thứ nhất (họp ở Ma Cao, Trung Quốc tháng 3-1935) đến Đại hội lần thứ hai của Đảng, kéo dài 15 năm 8 tháng và tình hình cũng có nhiều thay đổi.
Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đã làm thay đổi thân phận dân tộc Việt Nam từ người dân mất nước lên địa vị người chủ đất nước.
Qua hom 5 năm tiến hành cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện do Đảng lãnh đạo đã thu được nhiều thắng lợi, thực dân Pháp càng ngày càng sa lầy vào cuộc chiến khó tránh khỏi thất bại. Thế và lực của cuộc kháng chiến từ sau chiến thắng Biên giói 1950 đã có bước phát triển vượt bậc. Nhà nước Dân chủ Nhân dân ra đời sau Cách mạng tháng Tám, uy tín của Đảng và Chính phủ được nâng cao trên trường quốc tế. Tuy nhiên, cuộc kháng chiến bưóc sang giai đoạn mới nên có những yêu cầu mới, đòi hỏi Đảng ta phải giải quyết những vấn đề lý luận và thực tiễn để đưa cách mạng tiến lên. Từ sau Cách mạng tháng Tám, một số vấn đề cơ bản về chiến lược, sách lược cần phải xác định... Việc chuyển Đảng vào hoạt động bí mật (11-1945), rồi việc Đảng quyết định ngừng phát triển Đảng (9- 1950) một cách nhất loạt, kéo dài vào lúc cuộc kháng chiến đang quyết liệt và quần chúng đã được thử thách qua chiến đấu cố ảnh hưởng lớn đến sự lãnh đạo của Đảng. Đến nay, do yêu cầu của sự nghiệp cách mạng, Đảng phải ra hoạt động công khai, phải mở rộng việc phát triển đội ngũ của minh để đủ sức lãnh đạo, cổ vũ toàn dân, toàn quân đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi, tạo điều kiện tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Để làm tròn nghĩa vụ nặng nề đố, cơ quan lãnh đạo của Đảng cần được kiện toàn, điều lệ cũng được sửa đổi cho phù hợp vái tình hình mới. Mặt khác, cuộc kháng chiến của ba nước Đông Dương trong đó có chung một mục tiêu, cừng một chiến trường, do tình hình kinh tế, chính trị, xã hội ba nước đã có biến chuyển, đòi hỏi mỗi nước cần có một đảng Mác - Lênin riêng để lãnh đạo thực tế sâu sát hcm và toàn diện hơn; chù động góp phần vào sự nghiệp cách mạng chung của ba dân tộc Việt, Miên, Lào.
Trước sự phát triển vượt bậc của cuộc kháng chiến và những diễn biến mới của tình hình thế giới, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai của Đảng được triệu tập từ ngày 11 đến 19-2-1951 tại xã Quang Vinh, huyện Chiêm Hóa, tình Tuyên Quang. Đại hội có 188 đại biểu chính thức và 53 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho 766.349 đảng viên ưong toàn Đảng. Đen dự còn có đại biểu cùa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng sản Xiêm (Thái Lan).
Có thể nói, sau 15 năm kể từ ngày Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng được tồ chức (3-1935), đây là một sự kiện đậc biệt quan trọng và có ý nghĩa trong lịch sử của Đảng ta.
Trong khí thế cả nước xốc tới quyết tâm đẩy mạnh kháng chiến, tháng 2-1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II được tổ chức tại Tuyên Quang. Đại hội đã vạch ra đường lối cơ bản về các mặt xây dựng củng cố chính quyền, quân đội, mặt trận dân tộc thống nhất, xây dựng củng cố Đảng; phát triển kinh tể và văn hóa, xây dựng hậu phương kháng chiến, đẩy mạnh đấu tranh trong vùng tạm bị chiếm và đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.
Nội dung chủ yếu của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II là: “Định rõ chính cương sách lược của Đảng trong cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và quyết định Đảng ra công khai để lãnh đạo kháng chiến. Đảng đã vạch ra đường lối cơ bản về các mặt xây dụng, củng cố chính quyền, quân đội, mặt ữận dân tộc thống nhất, xây dựng, củng cố Dàng; phát ưiển kinh té, vân hóa, xây dựng hậu phương kháng chiến, đẩy mạnh đấu tranh trong vùng tạm bị chiếm, đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi”.
Trong thư gửi Đại hội trù bị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: "Đại hội ta là đại hội kháng chiến. Nhiệm vụ chính của Đại hội ta là đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn và xây dựng Đảng Lao động Việt Nam. Vậy việc thảo luận vẫn đặt trọng tâm vào hai nhiệm vụ đó".
Sau diễn văn khai mạc của đồng chí Tôn Đức Thắng, Báo cáo chính trị của đồng chí Hồ Chí Minh và các báo cáo khác, Đại hội đã thảo luận và thông qua các quyết định quan trọng: Đảng ra công khai và lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam, định ra đường lối cách mạng Việt Nam, thông qua Chính cương, Điều lệ Đảng, tuyên ngôn của Đảng, bầu Ban chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, bầu Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Đảng, Trường Chinh làm Tổng Bí thư.
Báo cáo chính trị của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khái quát những biến chuyển của tỉnh hình thế giới, tình hình trong nước 50 năm đầu của thế kỷ XX và dự đoán những triển vọng tốt đẹp của những năm sau. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi rõ những thay đổi căn bàn của tinh hình thế giới và Đông Dương trong vòng 15 năm kể từ năm 1935 trờ lại. Nguời chi rỗ chủ nghĩa xã hội đã tỏ ra thắng hẳn chủ nghĩa đế quốc về mọi mặt. Trong 15 năm ấy, lực lượng cộng sản thế giới đã mạnh lên gấp ba lần, đã được thử thách trong cuộc chiến tranh chống phát xít và đấu tranh giải phóng dân tộc. Sau thắng lợi vĩ đại của nhân dân Liên Xô, hơn 10 nuớc dân chủ nhân dân xuất hiện. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa, cũng như ưong các nuớc tư bản phát triển mạnh mẽ, rộng kháp. Lực lượng hòa bình dân chủ trên thế giới ngày càng mạnh hơn hẳn lực lượng của bọn đế quốc gây chiến.
Hệ thống xã hội chủ nghĩa lớn dần và tăng thêm; hệ thống tư bản chủ nghĩa yếu xuống. Và trước những chuyển biến đó, cuộc kháng chién của ba dân tộc Việt, Miên, Lào trên bán đảo Đông Dưcmg đã tiến đuợc những bước tiến dài.
về quá trình lãnh đạo của Đảng trong 21 năm qua, báo cáo khảng định những thắng lợi to lớn của cách mạng, kiểm điểm sự lãnh đạo của Đảng và những bài học kinh nghiệm của các thời kỳ vận động cách mạng của Đảng.
Thắng lợi của cách mạng và kháng chiến đã khẳng định đường lối, chính sách của Đảng nối chung là đúng, cán bộ, đảng viên của Đảng là những chiến sĩ dũng cảm, tận tụy, hy sinh, được quần chúng tín yêu. Nhưng chúng ta còn một sổ điểm yếu cần khắc phục: "Chúng ta cần phải thật thà tự phê bình để sửa chữa. Phải cố sửa chữa để tiến bộ"...
Căn cứ vào sự phân tích cụ thể tình hình thế giới và trong nước, Báo cáo chính trị của Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu lên khẩu hiệu chính của các lực lượng Cách mạng lúc này là: Tiêu diệt thực dân Pháp và đánh bại bọn can thiệp Mỹ, giành thống nhất độc lập hoàn toàn, bảo vệ hòa bình thế giới.
Báo cáo cũng nêu ra mấy nhiệm vụ chính trong nhũng nhiệm vụ mới của cách mạng Việt Nam là: Đe thực hiện nhiệm vụ thứ nhất, chúng ta phải ra sức phát triển lực lượng của quân đội và của toàn dân về mọi mặt. Đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn mới là nhiệm vụ cấp bách. Các nhiệm vụ khác đều nhằm phục vụ nhiệm vụ cấp bách đó.
Và, để đưa kháng chiến đến thắng lợi, cần phải đẩy mạnh việc xây dựng lực lượng vũ trang và các tổ chức quần chúng, phát triển tinh thần yêu nước, đẩy mạnh thi đua yêu nước, thi hành chính sách ruộng đất ờ vùng tự do để cải thiện đời sống nhân dân lao động, bồi dưỡng lực lượng kháng chiến thành công, đẩy mạnh xây dựng mặt trận thông nhất Việt - Lào - Campuchia, nêu cao tinh thẩn đoàn kết quốc tế.
Tiếp đó, Ông Trường Chinh đọc báo cáo "Bàn về cách mạng Việt Nam". Bản báo cáo trình bày có hệ thống và sâu sắc toàn bộ đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân tiến dần lên chù nghĩa xã hội, về chính sách của Đảng và về Đảng Lao động Việt Nam. Đó là bản cương lĩnh mới của cách mạng Việt Nam. Toàn bộ đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội của Đảng được Đại hội thảo luận và đúc kết một cách khái quát trong bản chính cương Đảng Lao động Việt Nam. Chính cương gồm 3 chương: Chương n: Tính chất xã hội chù nghĩa và cách mạng Việt Nam Chương ni: Chính sách cùa Đảng Lao động Việt Nam.
Xuất phát từ bối cảnh quốc tế và xã hội Việt Nam, chính cương nêu rõ: “Cách mạng Việt Nam phải giải quyết, san bàng những cái gì ngăn cản bước tiến của chủ nghĩa xã hội, giải quyết những mâu thuẫn giữa chế độ dân chủ nhân dân Việt Nam và lực lượng phản động, khiến cho chế độ ấy phát triển mạnh mẽ và thuận chiều tiến lên chủ nghĩa xã hội".
Thế lực phản động chính đang ngăn chặn sự phát triển của xã hội Việt Nam là chủ nghĩa đế quốc xâm lược. Nhừng tàn dư phong kiến phản động cũng làm cho xã hội chủ nghĩa trì trệ.
Vì vậy, cách mạng Việt Nam có hai đối tượng chính: thiệp Mỹ.
về phát triển cách mạng Việt Nam, Đại hội nhận định rằng: Cách mạng Việt Nam hiện thời là cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Vậy nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam là: a. Đánh đổ bọn đế quốc xâm lược, làm cho Việt Nam hoàn toàn thống nhất và độc lập (phản đế).
b. Xóa bỏ những di tích phong kiến và nửa phong kiến làm cho người cày có ruộng, phát biển chế độ dân chủ nhân dân (phản phong).
c. Phát triển chế độ dân chủ nhân dân, gây cơ sở cho chủ nghĩa xã hội.
Mục đích của nó là thực hiện một nước Việt Nam độc lập thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường, một nước Việt Nam dân chủ nhân dân, dân chủ mới và dần dần tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Ba nhiệm vụ đó khăng khít với nhau. Song nhiệm vụ chính trước mắt là hoàn thành giải phóng dân tộc. Cho nên lúc này phải tập trung lực lượng vào cuộc kháng chiến để quyết thắng quân xâm lược1 .
Lực lượng để thực hiện cuộc cách mạng đó là nhân dân, bao gồm công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tư sản dân tộc và những nhân sĩ yêu nước mà nền tảng là công, nông và lao động trí thức, công nhân là giai cấp lãnh đạo cách mạng.
Giải quyết những nhiệm vụ cơ bản trên, do nhân dân làm động lực và giai cấp công nhân lãnh đạo, cách mạng Việt Nam là một cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sẽ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là con đường đấu tranh kéo dài và phải trải qua ba giai đoạn: a. Giai đoạn I: Nhiệm vụ chủ yếu là hoàn thành giải phóng dân tộc.
b. Giai đoạn II: Nhiệm vụ chủ yếu là xóa bỏ nhừng di tích phong kiến và nửa phong kiến, triệt để thực hiện khẩu hiệu "Người cày có ruộng", hoàn chình chế độ dân chủ nhân dân.
c. Giai đoạn III: Nhiệm vụ chủ yếu là xây dựng cơ sở chủ nghĩa xã hội và tiến lên chủ nghĩa xã hội2.
Ba giai đoạn đó liên hệ mật thiết với nhau. Nhưng mỗi giai đoạn có một nhiệm vụ trung tâm, phải nám vững Iihiộin vụ đó đẻ lập trung lực lượng vào đó mà thực hiện.
Tiếp theo, Đại hội còn thảo luận và quyết định nhiều chính sách về công tác xây dựng và củng cố chính quyền, quân đội, mặt trận dân tộc dân chủ và kinh tế tài chính... nhăm thúc đẩy cuộc kháng chiến về mọi mặt. Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng do Đại hội bầu ra gồm 23 ủy viên. Đồng chí Hồ Chí Minh được bầu giữ chức Chủ tịch Đảng, đồng chí Trường Chinh được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.
Quốc gia, H., 2011, tr. 88.
Phải củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, phát huy tinh thần yêu nước và đẩy mạnh thi đua ái quốc, thi đua tăng gia sản xuất, triệt để giảm tô giảm tức, tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian tạm cấp cho dân cày nghèo; bảo vệ và phát triển nền tảng kinh tế của ta, đấu tranh kinh tế với địch, thực hiện công bằng hợp lý về thuế khóa, xúc tiến công tác văn hóa để đào tạo con người mới và cán bộ cho công cuộc kháng chiến kiến quốc. Phải ra sức giúp đỡ kháng chiến Miên - Lào, và tiến tới thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt - Miên - Lào.
Muốn làm tròn những nhiệm vụ nêu trên, Chủ tịch Hồ chí Minh đã đề ra một chủ trương quan trọng: "Chúng ta phải có một đảng công khai, tổ chức hợp với tình hình thế giới và tình hình trong nước, để ỉẫnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi, Đảng đã lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam"1 . Mục đích trước mắt của Đảng là: "Đảng Lao động Việt Nam đoàn kết và lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến tháng lợi hoàn toàn, trong lực lượng thống nhất và độc lập hoàn toàn, lãnh đạo toàn dân thực hiện dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến đến chủ nghĩa xã hội"2.
Cũng theo Chủ tịch Hồ Chí Minh, "Đảng Lao động Việt Nam phải là một đảng to lớn, mạnh mẽ, chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để. Trong giai đoạn này, quyền lợi cùa giai cáp công nhân và nhân dân lao động và của dân tộc là một, chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam"3.
Nhàm đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi và đặt cơ sở cho cuộc kiến thiết đất nước, Đảng Lao động Việt Nam chủ trương thi hành các chính sách lớn của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân sau đây: trị Quoc gia, H., 2001, tr. 37.
- Đẩy mạnh kháng chiến đến toàn tháng: chù trương của ta là toàn dân toàn diện và trường kỳ.
- Cùng cố chính quyền dân chủ nhân dân: chính quyền của ta là chính quyền của dân, do dân và vi dân.
- Củng cố mặt trận dân tộc thống nhất: chủ yếu cùng cố phong ưào khối đại đoàn kết tiến lên.
- Phát triển quân đội nhân dân: là quân đội cách mạng của nhân dân.
- Mờ mang kinh tế: Muốn thắng địch về quân sự, chính trị, phải có một cơ sở kinh tế vững chắc nhàm mục đích cho quân, dân ta đủ ăn, đủ mặc, có súng đạn để đánh địch. Nhiệm vụ trọng tâm là đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp.
- Cải cách ruộng đất: Cải cách ruộng đất là một phương sách tích cực phản phong kiến giúp dân cày phát triển kinh tế.
- Phát triển văn hóa, giáo dục.
- Đối với vùng tạm chiếm - Đối với Cao Miên và Ai Lao.
- Đối với ngoại kiều - Đấu tranh cho hòa bình thế giới - Thi đua ái quốc.
Trong báo cáo của đồng chí Tổng Bí thư cũng giành một phần quan trọng nói riêng về công tác xây dựng Đảng; xác định muốn xây dựng, củng cố và phát triển Đảng, phải làm tốt những việc sau: - Phát triển phê bình và tự phê bình, làm tốt công tác tư tường đi đôi với việc mờ rộng dân chủ nội bộ, giữ nghiêm kỷ luật Đảng.
- Đe cao công tác lý luận trong Đàng. Tổ chức việc học tập lý luận cho cán bộ đảng viên. Kết hợp lý luận với thực tiễn, không giáo điều.
- Xúc tiến công tác tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc.
- Ra sức đào tạo cán bộ, chú trọng cán bộ phụ nữ và cán bộ miền núi.
Có thể nói, báo cáo của đồng chí Tổng Bí thư là một văn kiện lịch sử có ý nghĩa quan trọng. Những nội dung mà báo cáo thông qua đại hội là sự phát triển bổ sung và hoàn chỉnh đường lối cách mạng dân tộc dân chủ của Đảng. Đường lối đó soi sáng bước đi cụ thể của cách mạng trong giai đoạn trước mắt và sau này.
Đại hội đại biểu lần thứ hai của Đảng là một sự kiện lịch sử trọng đại đánh dấu bước trưởng thành mới về tư tưởng, đường lối chính trị của Đảng. Việc đưa ra công khai và lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam, có cương lĩnh và đường lối, chính sách đúng phù hợp với thực tiễn có ý nghĩa quyết định đưa kháng chiến tiến lên giành những thắng lợi ngày càng to lớn. Sức mạnh của Đảng được tăng cường về mọi mặt.
Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc kháng chiến phát triển, Trung ương Đảng tập trung chỉ đạo những vấn đề quan trọng nhất của cuộc kháng chiến. Đó là: Xây dựng, phát triển mạnh lực lượng Việt Nam bằng ba thứ quân, nâng cao chất lượng chiến đấu của bộ đội để giải quyết yêu cầu tiêu diệt sinh lực địch với giải phóng đất đai, khẩn trương xây dựng và củng cố hậu phương vững chắc, tiếp tục đẩy mạnh chi viện sức người sức của cho các mặt trận, phá chính sách bình định của địch, khôi phục và phát triển cuộc đấu tranh vùng sau lưng địch. Những mặt công tác trên đồng thời là những yêu cầu, nhiệm vụ tất yếu đối với toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta trong giai đoạn thừ thách mới của cuộc kháng chiến.
Ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai, Trung ương Đảng tiếp tục triệu tập Hội nghị lần thử nhất (3-1951) và Hội nghị lần thứ hai (9-1951) Ban Chấp hành Trung ương (khóa II) nhàm cụ thể hóa Nghị quyết của Đại hội. Trên cơ sở kiểm điểm tình hình, để đối phố Chương //: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
với chiến tranh tổng lực của địch, giữ vững quyền chủ động trên chiến trường, Hội nghị Trung ương lần thứ hai họp và đề ra ba nhiệm vụ công tác lớn: - Ra sức tiêu diệt sinh lực địch, giữ vững thế chủ động tiến tới giành ưu thế quân sự trên chiến trường chính.
- Phá âm mưu của địch "lấy chiến ưanh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt".
- Bồi dưởng sức kháng chiến của nhân dân, xây dựng lực lượng, củng cố hậu phương.
Hội nghị Trung ương II nhấn mạnh nhiệm vụ đưa toàn bộ công tác trong vùng địch tạm chiếm lên một bước phát triển mới đối với “nhiệm vụ và phương châm công tác trong vùng tạm chiếm và vùng du kích”.
Để hoàn thành nhiệm vụ nặng nề của dân tộc, Đại hội đã quyết nghị đưa Đảng ra hoạt động công khai với tên gọi là Đảng Lao động Việt Nam, thông qua chính cương, tuyên ngôn và điều lệ mới của Đảng. Đối với Lào, Campuchia, Đại hội quyết định sẽ tổ chức ở mỗi nước một Đảng cách mạng riêng, phù hợp với đặc điểm của từng nước.
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II có ý nghĩa lịch sử đặc biệt quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Đại hội là một cái mốc đánh giá bước phát triển mới của Đảng ta. Nắm vững và vận dụng một cách đầy đủ, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của cách mạng Việt Nam, Đại hội đã tổng kết một bước quan trọng lý luận cách mạng Việt Nam, xác định đường lối cách mạng Việt Nam là tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội; Đánh dấu bước lớn mạnh vượt bậc trong hệ thống chính trị cùa Nhà nước Dân chù Cộng hòa do Đảng ta lãnh đạo.
Đường lối đúng đắn mà Đại hội đề ra chính là sự bổ sung, phát triển cương lĩnh đầu tiên của Đảng, đồng thời cũng là phương hướng cơ bản của cách mạng nước ta trong thời kỳ mới, là cơ sở đoàn kết, động viên toàn Đảng, toàn dân chiến đấu đưa sự nghiệp kháng chiến đến thắng lợi.
- Kiên quyết kháng chiến đến cùng chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ...
- Xây dựng chính quyền dân chủ của nhân dân nghĩa là chính quyền của công nhân, nông dân, tiểu tư sản... Chính quyền đó dựa vào Mặt trận dân tộc thống nhất do giai cấp công nhân lãnh đạo, tổ chức theo nguyên tắc dân chủ tập trung.
- Thực hiện đoàn kết tất cả các đảng phái, đoàn thể, thân sĩ yêu nước... trong một mặt trận dân tộc thống nhất để đưa kháng chiến đến thắng lợi. Mặt trận dân tộc thống nhất lấy liên minh công - nông và trí thức làm nòng cốt, do giai cấp công nhân lãnh đạo, Đảng Lao động Việt Nam đoàn kết với các đảng phái, các đoàn thể... trong mặt trận theo nguyên tắc đoàn kết, trung thực, thống nhất, huy động hợp tác lâu dài vi độc lập, tự do của Tổ quốc và của nhân dân.
- Quân đội Viột Nam là quân đội nhân dân.
- Cải cách ruộng đất là giảm tô, giảm tức.
Chính cương còn đề cập tới các chính sách về kinh tế, tài chính, văn hóa, giáo dục...
Đường lối, chủ trương, chính sách do Đại hội đề ra thể hiện tinh thần quyết chiến, quyết thắng và đã trở thành kim chi nam cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đẩy mạnh công cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, can thiệp Mỹ và tay sai tiến lên giành độc lập, thống nhất, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Thành công của Đại hội đánh dấu bước tnrởng thành vượt bậc và toàn diện, đặc biệt về tư tưởng, đường lối cách mạng và kháng chiến; Chưcmg II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
mặt khác, cũng đánh dấu sự trường thành của các lực lượng cách mạng tại ba nước Đông Dương. Chủ trương của Đại hội về mỗi nước thành lập đảng riêng, đồng thời tăng cường đoàn kết chống thực dân xâm lược, thể hiện đúng quan điểm về quyền dân tộc tự quyết, tôn trọng quyền của mỗi dân tộc ở Đông Dương.
Chính cương của Đảng Lao động Việt Nam là một bản cương lĩnh cách mạng dân tộc dân chủ nhằm tiến lên cách mạng xã hội chù nghĩa, giá trị của nó là lý luận phân tích thực tiễn chính trị sâu sắc. Chính cương thể hiện tư duy biện chứng ưong tư tưởng và phương pháp, trong lý luận cách mạng và kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh và của Đảng ta dựa trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng nhân văn truyền thống Việt Nam được vận dụng vào điều kiện cách mạng cuộc kháng chiến của dân tộc trong những năm 50 cùa thế kỷ XX. Với khẩu hiệu “Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng” do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ hai cùa Đảng nêu lên và thẳng lợi của chiến dịch Biên giới đã làm nức lòng quân và dân cả nước. Uy tín của Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí Minh ngày càng được nâng cao trong các tầng lớp nhân dân, tạo khí thế phấn khởi, thi đua vươn lên giành thắng lợi mới trên khắp các chiến trường Bắc - Trung - Nam.
II. XÂY DỰNG CHÍNH QUYỀN CÁCH MẠNG VÀ PHÁT
TRIỂN CÁC TỎ CHỨC CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI
Để củng cố và tăng cường hơn nữa sự đoàn kết nhất trí của toàn dân, góp phần đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến kiến quốc của dân tộc, đồng thời chuẩn bị cho việc thành lập khối liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào. Việc thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt và thực hiện khẩu hiệu “một dân tộc, một mặt trận” cũng là một trong những chính sách lớn mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II nêu ra: Lúc này, việc Đảng Lao động Việt Nam ra công khai hoạt động và trực tiếp lãnh đạo cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện có ý nghĩa hết sức quan trọng: nó tăng cường vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, của Đảng đối với mặt trận, chính quyền, quân đội...; nó củng cố lòng tin và mối liên hệ sẵn có giữa toàn thể nhân dân với Đảng.
Theo bản Luận cương của Đảng thì nhiệm vụ chủ yếu của chính sách Mặt trận lúc này là củng cố và phát triển khối đại đoàn kết và động viên toàn dân đánh đuổi đế quốc xâm lược, hoàn toàn giải phóng dân tộc. Đứng trước nhiệm vụ lớn lao ấy, tổ chức và công tác mặt trận cần được chấn chinh nhu thế nào cho thích hợp với hoàn cảnh hiện tại. Trong 21 năm ra đời và phát triển, Mặt trận thống nhất dân tộc Việt Nam trưởng thành trong phong trào chống thực dân Pháp đã biểu hiện được truyền thống cách mạng của dân tộc. Mặt trận là tổ chức để Đảng thực hiện sự động viên toàn dân rất có hiệu quả. Song, do hoàn cảnh đã thay đổi, đứng trước những điều kiện mới của cách mạng, về tổ chức và cách làm việc của mặt trận cũng cần được đổi mới để các giới và các tổ chức trong mặt trận dễ dàng hoạt động. Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch Hồ Chí Minh, toàn Đảng đã lập được thành tích trong việc thi hành chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc để kháng chiến, kiến quốc. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều khuyết điểm, và do tình hình phát triển công tác mặt trận và dân vận cần được chấn chinh.
Để mặt trận có đủ điều kiện làm tròn nhiệm vụ mà Đại hội đã vạch ra, Mặt trận này có chương trình và điều lệ mới theo tình thần Cương lĩnh của Đảng, đồng thòi để làm thất bại chính sách chia rẽ dân tộc, lừa gạt quần chúng của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, Mặt trận phải được củng cổ và phát triển, phải tích cực sửa soạn thống nhất Việt Minh và Liên Việt, chấn chinh tổ chức Mặt trận và sửa đổi lối làm việc để Mặt trận Liên Việt xứng đáng là lực lượng trụ cột cho khối đoàn kết các dân tộc.
Đại hội Đảng lần thứ n cũng nhận định, về củng cố tổ chức Mặt trận phải hoàn thành việc thống nhất Việt Minh và Liên Việt trong toàn quốc, thực hiện một mặt trận dân tộc thống nhất duy nhất, với tính chất chặt chẽ và rộng rãi dựa trên cơ sở liên minh công nông và lao động, trí thức, dưới sự lãnh đạo cùa giai cấp công nhân, lấy tên là Mặt ưận Liên Việt. Mặt ưận có chương trình điều lệ mới.
Nhìn lại toàn bộ cuộc vận động cách mạng từ ngày thành lập đến khi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II (tháng 2-1951), nói chung Đảng đã có một chính sách mật trận rất đúng đắn. Mặt trận đó thể hiện vai ưò là một trong những trụ cột của nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh vô biên của cuộc kháng chiến và kiến quốc, là cơ sở quần chúng rộng rãi làm thành một cú pháp bền vững của Đảng để đánh thắng bọn xâm lược và tay sai của chúng.
Từ ngày 3 đến ngày 7-3-1951, Đại hội toàn quốc Việt Minh và Liên Việt quyết định thống nhất thành Mặt trận Liên hiệp quốc dân Việt Nam (gọi tắt là Liên Việt).
Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt là một sự kiện quan trọng về chính trị, như Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận xét: Đó là hình ảnh của "rừng cây đại đoàn kết... đã nở hoa kết quả và gốc rễ nó đang ăn sâu lan rộng khắp toàn dân, và nó có một cái tương lai "trường xuân bất lão""1 .
Thực ra, quá trình thống nhất Việt Minh - Liên Việt để thực hiện khẩu hiệu "Một dân tộc, một mặt trận", đẩy mạnh kháng chién kiến quốc đã bắt đầu từ năm 1948. Ngày 7-11-1948, Tổng bộ Việt Minh đề nghị Ban Chấp hành Trung ương Liên Việt hợp nhất hai tổ chức mặt trận. Tháng 2-1949, Trung ương Liên Việt quyết định tuyên truyền chủ trương hợp nhất trong nhân dân. Tháng 6-1949, Việt Minh và Liên Việt quyết định thống nhất tổ chức từ dưới lên trên. Đến tháng 8-1950, các tinh và các khu đã hợp nhất xong. Và đến ngày 3-3-1951, Đại hội toàn quốc Mặt trận thống nhất Việt Minh - Liên Việt với mục đích là để "tiêu diệt thực dân Phấp xâm lược, đánh bại can thiệp Mỹ, trừng trị Việt gian phản quốc, củng cố và phát triển chế độ dân chủ nhân dân, xây dựng nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường và góp sức cùng nhân dân thế giới bảo vệ hòa bỉnh lâu dài". Đây cũng chính là chính cương của Mặt trận Liên Việt. Đặc biệt, lúc này việc Đảng Lao động Việt Nam ra công khai có ý nghĩa rất quan trọng: nó tăng cường vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, của Đảng đối với mặt trận, chính quyền, quân đội, nó củng cố lòng tin vào mối liên hệ có sẵn giữa toàn thể nhân dân với Đảng.
Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt đã khảng định sự đoàn kết giữa các giai cấp, các tầng lớp trong mặt trận là đoàn kết lâu dài, đoàn kết thực sự của giai cấp công nhân. Chính cương mới của Mặt trận Liên Việt bao gồm các điểm chính: đoàn kết các tầng lớp nhân dân, lấy lực lượng xây dựng làm nền tảng để kháng chiến kiến quốc, vừa kháng chiến vừa kiến quốc, vừa kháng chiến vừa cải thiện dân sinh, kết hợp tinh thần yêu nước chân chính với tinh thần quốc tế đúng đắn, gắn chặt cuộc kháng chiến Việt Nam với phong trào hòa bình thế giới. Mặt trận vùng địch cũng xác định trên phạm vi công tác của mình: mặt trận là cơ sở của chính quyền, mặt trận phải làm cho mọi tầng lớp nhân dân; các đoàn thể ữong mặt trận cùng nhau hoạt động theo một chương trình chung.
Điều đó nói lên đảng của giai cấp công nhân ngày càng lãnh đạo chặt chẽ công tác mặt trận, chú ý vai trò nhân dân lao động trong mặt trận, hướng cho mặt trận cũng như chính quyền thực hiện đuờng lối cách mạng dân chủ mới của Đảng.
Đại hội đã cử ra một ủy ban toàn quốc gồm 53 người, Chủ tịch là cụ Tôn Đức Thắng, cùng với các Phó Chủ tịch và ủy viên đại biểu của Đảng Lao động Việt Nam, Đảng Dân chủ Việt Nam, Đảng Xã hội Việt Nam, Tổng bộ Việt Nam, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam, Đoàn thanh niên Việt Nam, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cứu quốc, Tổng Liên đoàn Lao động, Hội Vin hóa, Phật giáo Cứu quốc, Công giáo Cứu quốc, Cao đài Cứu quốc, 12 phái hợp nhất Nam Bộ, các dân tộc miền núi ở Việt Bắc, Tay Nguyên, Trung Bộ, các nhân sĩ - trí thức. Mặt trận cũng định rõ nhiệm vụ và phạm vi công tác của mình là: Mặt trận là cơ sở của chính quyền, đường lối chính sách của Mặt trận cũng là đường lối chính sách của chính quyền; Mặt trận phải làm cho mọi tầng lớp nhân dân bảo vệ chính quyền, xây dụng chế độ dân chủ nhân dân; các đoàn thể trong Mặt trận cùng nhiều thỏa thuận và hoạt động theo một chương trình.
Báo Cứu quốc , cơ quan cùa Tổng bộ Việt Minh chuyển thành cơ quan Trung ương Mặt trận Liên Việt.
Thành công của Đại hội Thống nhất Việt Minh - Liên Việt là một sự kiện chính trị quan trọng đã khẳng định khối đại đoàn kết dân tộc - đã tạo thành một lực lượng vĩ đại, thúc đẩy sự nghiệp kháng chiến đi đến thắng lợi, kiến quốc thành công.
Sau khi thống nhất và kiện toàn, Mặt trận Liên Việt đã thể hiện rõ là một trong những trụ cột của Nhà nước dân chủ nhân dân, là sức mạnh vô biên của cuộc kháng chiến kiến quổc và là noi tập hợp mọi tổ chức quần chúng thực hiện những nhiệm vụ của cuộc kháng chiến, kiến quốc.
Có một thực tế, khi cuộc kháng chiến đi vào giai đoạn gay go quyết liệt, địch ra sức càn quét, khủng bố, tàn phá, cướp bóc và chia rẽ, tăng cường chính sách dùng người Viột trị người Việt.
Chúng lợi dụng tôn giáo và chia rẽ các tôn giáo ờ Nam Bộ.
Có thể nói, từ sau Đại hội Đảng tháng 2-1951, với Cương lĩnh của Đảng Lao động Việt Nam, Cưcmg lĩnh của Mặt trận Liên Việt được phổ biến sâu rộng đến tận cơ sở. Từ tiền tuyến đến hậu phương, các tầng lớp nhân dân hân hoan chào đón Đảng tiên phong ra công khai hoạt động. Chính quyền nhân dân các cấp được củng cố, khối đại đoàn kết dân tộc ngày càng vững chắc.
Cũng trong thời kỳ này, các đoàn thể quần chúng được kiện toàn và ngày càng phát triển để làm tăng thêm sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân. Việc tuyên truyền, học tập chính sách của Đảng và Chính phủ trong các vùng căn cứ, đều được tiến hành.
Nhiều nơi tổ chức cho nhân dân học tập sắc lệnh bí mật quốc gia và 10 điểm ghi nhớ của Mặt trận Liên Việt, vạch rõ âm mưu lợi dụng tôn giáo, chia rẽ nhân dân, chia rẽ dân tộc của kẻ thù, tuyên truyền các chiến thắng lớn của ta, phổ biến kinh nghiệm chống càn quét...
giữ vững trật tự trị an thôn xóm. Ở các xã, đoàn thanh niên cứu quốc giữ vai trò nòng cốt trong công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức thanh niên tòng quân, gia nhập du kích. Hội mẹ chiến sĩ, hội phụ nữ, hội thanh niên... tham gia thỉ đua yêu nước, vận động nhân dân tăng gia sản xuất, tiết kiệm.
Đối với các đảng phái dân chủ trong Mặt trận, Đảng Lao động Việt Nam đã chú ý giúp đỡ Đảng Dân chủ chuyển hướng phát triển tổ chức vào các tầng lớp tư sản, công thương, vận động họ đẩy mạnh sản xuất công thương nghiệp. Lúc này Đảng Dân chủ có cơ sở ở nông thôn và thị trấn các tinh với số lượng gồm 3 vạn người.
Đảng Lao động Việt Nam cũng giúp đỡ Đảng Xã hội tăng cường vận động giới trí thức phục vụ kháng chiến. Đảng Xã hội có cơ sở tương đối khá ở Liên khu V và các tinh Thái Bình, Hưng Yên, Hà Nam, Thái Nguyên, Tuyên Quang.
Cũng từ năm 1951, thực hiện chủ trương xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh, lấy việc củng cố cơ sở, rèn luyện cán bộ làm ưọng tâm, các cấp bộ công đoàn đều có sự chuyển biến về mặt tổ chức. Công đoàn vùng tự do, nhất là công đoàn cơ sở được củng cố về tổ chức cũng như nội dung với ba công tác chính là: lãnh đạo công nhân thi đua sản xuất, giáo dục đoàn viên công đoàn và chăm lo đời sống cho công nhân. Đến năm 1952, số lượng đoàn viên công đoàn trong các xí nghiệp tập trang là 28.000 người, công đoàn công chức cổ 40.000 (giáo dục, y tế, hành chính, công an, công thương). Đoàn viên công đoàn thuộc các ngành tiểu thủ công là 150.000 người.
Nhìn chung, tổ chức công đoàn đã thúc đẩy sản xuất và tiết kiệm trong các xí nghiệp quốc phòng, xưởng sản xuất nông cụ và các cơ quan dân chính. Trước những chủ trương kịp thời và đúng đắn cùa Đảng về các mặt công tác, sau một thời gian thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt, lực lượng toàn dân được động viên và tập hợp trong các đoàn thể quần chúng, trong mặt trận Liên Việt là lực lượng kháng chiến toàn dân và xây dựng chế độ mới, thực hiện các nhiệm vụ kháng chiến, kiến quốc.
Có thể nói, từ sau Đại hội Đảng lần thứ II, Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt toàn quốc đã củng cố thêm vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân, cùng cố thêm Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam. Hội nghị đại biểu Việt - Miên - Lào đã xúc tiến việc xây dựng Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào. Cùng với những thắng lợi về quân sự và chính trị đã làm cho quân và dân toàn quốc thêm phấn khởi và tin tưởng.
Trong bối cảnh quốc tế và chiến tranh ở Đông Dương có nhiều biến đổi, Đảng và Nhà nước đã ra sức chi đạo toàn dân ta đẩy mạnh sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc, tiến lên một bước phát triển mới.
Đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển lực lượng kháng chiến về mọi mặt nhằm khẳng định sức mạnh của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Campuchia Xác định nhân dân ba nước Đông Dương cùng có kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược, cùng có mục tiêu chung là giành độc lập dân tộc cho Tổ quốc mình, cùng với sự lãnh đạo của một Đảng là Đảng Cộng sản Đông Dương, Chù tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta luôn chủ trương xây dựng khối liên minh chiến đấu vì nền độc lập của mỗi dân tộc.
Từ năm 1950, khi cuộc kháng chiến của nhân dân ba nước Đông Dương đã chuyển sang một giai đoạn mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đảng ta chủ trương tăng cường hom nữa sự phối hợp hành động và giúp đỡ lẫn nhau giữa các lực lượng kháng chiến của ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia. Chủ trương ưên đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ trong Báo cáo chính trị đọc tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ n: "Chúng ta kháng chiến, dân tộc bạn Miên, Lào cũng kháng chiến. Bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ là kẻ thù của ta và của dân tộc Miên, Lào. Vì vậy, ta phải ra sức giúp đỡ anh em Miên - Lào và tiến đến thành lập Mặt trận thống nhất các dân tộc Việt - Miên - Lào"1 .
Trong Cương lĩnh của Đại hội Đảng lần thứ n (tháng 2-1951) đã nêu rõ: “Việt Nam có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào đẩy mạnh kháng chiến, đặng phối hợp chặt chẽ với cuộc kháng chiến của Việt Nam”.
Việt Nam, Lào, Campuchia là ba nước trên bán đảo Đông Dương, đã bao đời nay sổng thân thiện bên nhau, cùng nhau chiến đấu để xây dựng và bảo vệ Tổ quốc của mình. Từ khi có sự lãnh đạo của Đàng Cộng sản Đông Dương, tiền thân của Đảng Lao động Việt Nam, tình đoàn kết chiến đấu đối với cả ba dân tộc lại được phát triển lên một giai đoạn mới. Đặc biệt trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, ba dân tộc cùng phải tăng cường đoàn kết và hợp tác toàn diện với nhau.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, với đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, nhân dân Việt Nam vừa kháng chiến vừa kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng và phát triển lực lượng mọi mặt. Đồng thời, theo yêu cầu của lực lượng kháng chiến Lào và Campuchia, với tinh thần “kháng chiến của Việt, Miên, Lào là nhiệm vụ chung của chúng ta, là bổn phận của chúng ta”, Việt Nam đa cử cán bộ và chiến sĩ tình nguyện sang Lào, Campuchia giúp đỡ và cùng phối hợp vói nhân dân hai nước anh em xây dựng cách mạng, đẩy mạnh kháng chiến. Nhiều căn cứ kháng chiến, nhiều “khu giải phóng” được thành lập, giữ vững và không ngừng mở rộng. Cũng vì vậy, thế và lực của liên minh cách mạng giải phóng dân tộc ba nước ngày càng lớn mạnh.
Chưcmg II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Ngay từ mùa hè năm 1950, Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu chủ trương đẩy mạnh xây dựng căn cứ địa chính cho Miên và Lào; xây dụng và mờ rộng cơ sở quần chúng gắn liền các căn cứ này với nhau; tích cực đào tạo cán bộ cho hai nước Miên - Lào, để từng bước đưa vào cơ quan chi đạo các cấp và xúc tiến việc thành lập ờ mỗi nước một chính đảng riêng, làm trụ cột cho Mặt trận thống nhất, đẩy mạnh cùng kháng chiến chổng thực dân Pháp. Hội nghị Đảng Cộng sản Đông Dương đã khẳng định: Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, Đông Dương là một chiến trường thống nhất. Vận mệnh của 3 quốc gia Việt - Miên - Lào gắn chặt với nhau, độc lập của Việt Nam không được đảm bảo nếu Miên - Lào chưa được giải phóng, ngược lại Lào - Miên không giành được độc lập hoàn toàn nếu kháng chiến ở Việt Nam chưa thành công. Vì vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương phát triển mạnh Hội Itxarắc ở Miên và Hội ítxala ở Lào, tiến tới lập Mặt trận dân tộc ở Đông Dương càng đẩy mạnh kháng chiến1 .
Thực hiện chủ trương đó, tháng 4-1950, Hội nghị toàn quốc Campuchia tự do của lực lượng kháng chiến Campuchia được triệu tập tại Ngang Dừa, Bạc Liêu (Việt Nam), quyết định thành lập ủy ban Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc gọi là Mặt trận Itxarắc.
bầu ra Chính phủ kháng chiến lâm thời do ông Sơn Ngọc Minh làm Chủ tịch và công bố Bản tuyên ngôn của nước Khơme tự do khẳng định: "Tất cả các dân tộc Khơme kiên quyết kháng chiến và đấu tranh chống thực dân Pháp để giải phóng hoàn toàn đất nước". Đến đây, cách mạng và kháng chiến ờ ba nước có quan hệ mật thiết với nhau trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung, nhưng sự phát triển không đều nhau và có nhừng đặc điểm riêng.
Ngày 12-8-1950, Đại hội quốc dân toàn Lào được tổ chức tại tinh Tuyên Quang (Việt Nam). Đại hội đã thông qua cương lĩnh 12 tr. 197.
điểm và nhiều Nghị quyét, trong đó có nghị quyết về quan hệ cách mạng ba nước Đông Dương. Đại hội bàu ủy ban thống nhất mặt trận Lào ítxala và Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Hoàng thân Xuvanuvông làm Chủ tịch và Thủ tướng.
Sau các sự kiện đó, các khu giải phống ngày càng được mở rộng, liên quân Việt Nam - Cao Miên, Việt Nam - Lào phát triển.
Nhàm tăng cường đoàn kết, giúp đỡ và phối hợp lẫn nhau giữa nhân dân ba nước kháng chiến chống kẻ thù chung, tháng ỉ 1-1950, Hội nghị các đại biểu Mặt trận dân tộc thống nhất 3 nước Việt - Miên - Lào đã tổ chức tại chiến khu Việt Bắc của Việt Nam, thành lập ra Ban trù bị cho Hội nghị liên minh ba nước. Trong công báo chung của Ban Tổ chức mặt trận thống nhất đã khẳng định: "Cuộc hội nghị này là bước đầu cho cuộc liên minh huynh đệ giữa 3 nước Việt - Miên - Lào".
Từ năm 1951, lực lượng cách mạng ba nước Đông Dương đã trưởng thành rõ rệt. Trong điều kiện lịch sử mới của Việt Nam và Đông Dương, tại Đại hội lần n của Đảng Cộng sản Đông Dương đã quyết định thành lập ở mỗi nuớc một đảng cách mạng riêng. Đảng bộ Đảng Cộng sản Đông Dương ở Việt Nam tách ra lập thành Đảng Lao động Việt Nam và ra hoạt động công khai. Đảng trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam, tiếp tục giúp đỡ, phối hợp với hai dân tộc anh em cùng tiến lên. Đại hội xác định rõ: “Việt Nam có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ các dân tộc Miên, Lào đẩy mạnh kháng chiến, đặng phối hợp chặt chẽ với cuộc kháng chiến của Việt Nam. Giúp đỡ cách mạng Miên và Lào về vật chất và tinh thần, đặc biệt giúp đỡ đào tạo cán bộ về kinh nghiệm tổ chức đấu tranh. Giúp đỡ hai nước xây dựng căn cứ địa, phát triển lực lượng vũ trang, thành lập quân đội nhân dân; xây dựng, củng cố và phát triển chính quyền dân tộc chống đế quốc.
Cùng các dân tộc Miên, Lào thành lập Mặt trận thống nhất Việt - Miên - Lào chổng xâm lược...”1 .
Chưcmg II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II Đảng Cộng sản Đông Dương là bước ngoặt quan trọng đánh dấu sự trưởng thành của các lực lượng cách mạng tại 3 nước Đông Dương. Chủ trương cùa Đại hội về việc mỗi nước thành lập đảng riêng và đồng thời tăng cường đoàn kết chống xâm lược phù hợp với nguyên tắc tự nguyện cùa mỗi dân tộc, đồng thời phù hợp với yêu cầu phát triển cách mạng, với đặc điểm của tình hình xã hội mỗi nước.
Ngày 23-6-1951, Đàng bộ Campuchia họp Đại hội toàn quốc lần I để thành lập Đảng Nhân dân cách mạng Khơme do Sơn Ngọc Minh làm Tổng Bí thư.
Cuộc kháng chiến anh dũng của ba nước Đông Dương phát triển mạnh mẽ, thực dân Pháp ngày càng suy yếu, đế quốc Mỹ trực tiếp can thiệp vào chiến tranh Việt Nam. Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: "Dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với dân tộc anh em Lào thì sức mạnh sẽ đủ đánh tan thực dân Pháp và can thiệp M ỹ... Đe quốc Mỹ sẽ thất bại ờ Đông Dương.
Theo tinh thần đó và để đẩy mạnh hơn nữa cuộc kháng chiến chống Pháp và can thiệp Mỹ, ngày 11-3-1951, theo sáng kiến của Đảng Lao động Việt Nam, Hội nghị Liên minh Việt Nam - Khơme - Lào gồm đại biếu Mặt trận Liên Việt, Mặt trận Khơme Itxarắc, Mặt trận Lào ítxala đã họp hội nghị bàn về việc tăng cường đoàn kết giúp đỡ nhân dân 3 nước Đông Dương giành được tháng lợi ưong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tại xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa, tinh Tuyên Quang thuộc khu Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tham gia Hội nghị với tư cách Chủ tịch Đảng Lao động Việt Nam, Chủ tịch danh dự Mặt trận Liên Việt. Hội nghị đã quyết định thành lập khối Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào, dựa trên nguyên tắc tự nguyện, bỉnh đẳng, tiến bộ, tôn trọng chủ quyền cùa nhau. Hội nghị đã đi đến những quyết định cực kỳ quan trọng cho cuộc kháng chiến của mỗi nước. Tuyên ngôn của Hội nghị xác định rỗ: thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Chúng định bắt nhân dân ba nước trở lại cuộc đời nô lệ một lần nữa. Chúng lập chính quyền bù nhìn, tuyên bố độc lập giả hiệu.
tương trợ và tôn trọng chủ quyền của nhau nhằm tiêu diệt thực dân Pháp và can thiệp Mỹ, giành được độc lập chủ quyền cho ba dân tộc, góp sức bảo vệ hòa bình thế giới.
trong nước của mặt trận nước minh, làm cho khối liên minh ba nước ngày càng vững chắc, củng cố và phát triển chính quyền dân tộc và nhân dân ba nước.
Hội nghị đã nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế của ba nước anh em trên bán đảo Đông Dương, quyết kề vai sát cánh chống kẻ thù chung cho đến ngày thắng lợi hoàn toàn. Sự giúp đỡ nhau và sự phối hợp chiến đấu giữa ba dân tộc chống kẻ thù chung được nâng lên tầm cao mới. Các quyết định của Hội nghị thành lập Mặt trận liên minh ba nước là một bước tiến mới của sự nghiệp đoàn kết đấu tranh của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia chống lại các thế lực đế quốc xâm lược Đông Dương. Trong cuộc kháng chiến thần thánh này, cán bộ và chiến sĩ tình nguyện Việt Nam được cử sang làm nhiệm vụ quốc tế ở Lào và Campuchia đã đoàn kết, giúp đỡ cán bộ, nhân dân và chiến sĩ bạn, xây dựng cơ sở chính trị và vũ trang quần chúng, phát động chiến tranh du kích rộng khắp. Trong những năm 1952-1954 thắng lợi và Liên minh Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia trên mọi chiến trường đã góp phần rất quan trọng làm thất bại kế hoạch Nava giành thắng lợi ở chiến trường Điện Biên Phủ.
Như vậy, có thể nhìn nhận là từ sau Đại hội Đảng lần thứ ũ (tháng 2-1951), quan hệ giữa ba nước Việt - Miên - Lào chuyển sang giai đoạn mới: Xây dựng khối liên minh đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau chống kẻ thù chung là thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Có thể nói, Chủ tịch Hồ Chí Minh không chi là người đặt nền tảng cho liên minh chiến đấu Việt - Lào - Campuchia, mà còn luôn luôn theo dõi, vun đắp, củng cố tình hữu nghị giữa nhân dân ba nước. Trong báo cáo tại Hội nghị Trung ương lần thứ ba (khóa II) tháng 4-1952, Người nêu rõ: "Vì mọi quan hệ khăng khít về địa lý, quân sự, chính trị... mà ta với Miên, Lào cũng như môi với răng.
Hai dân tộc Miên, Lào hoàn toàn giải phóng thì cuộc giải phóng cùa ta mới chắc chắn, hoàn toàn. Cho nên, nhiệm vụ của ta là phải ra sức giúp đỡ kháng chiến Miên, Lào một cách tích cực, thiết thực hơn. Đó là nhiệm vụ quốc tế cùa chúng ta"1 .
Xây dụng chính quyền Trung ương Như đã đề cập ở các phần trên, chính quyền của chúng ta là kết quả của Cách mạng tháng Tám - chính quyền dân chủ nhân dân.
Chính quyền đó trong mấy năm qua đã lãnh đạo kháng chiến đạt được nhiều thành tích rực rỡ. Chính quyền đó được Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân và toàn thể nhân dân thế giới tin cậy, ủng hộ. Chính quyền đó là công cụ cách mạng mạnh mẽ, săc bén đã thực hiện chế độ dân chủ nhân dân, chuẩn bị điều kiện tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trước sự biến chuyển mới của tình hình thế giới và đất nước, từ năm 1951 nhiệm vụ ừọng yếu đặt ra cho toàn dân ta là phải giữ vững chính quyền và luôn luôn ra sức làm cho nó dân chủ nhân dân thực sự, làm cho nó mạnh mẽ, sắc bén, để tiêu diệt đế quốc xâm lược, xây dựng một nước Việt Nam dân chủ, độc lập, tự do, hạnh phúc và phú cường.
Trong báo cáo Mấy vấn đề cốt yếu cùa chính quyển dân chù nhân dân Việt Nam do ông Lê Văn Hiến trình bày tại Đại hội lần II của Đảng nêu rõ: "Muốn tổ chức một chính quyền dân chủ nhân dân tr. 268.
thực sự, đảm bảo việc nhân dân tham gia trực tiếp, thường xuyên có hiệu lực, chúng ta phải thực hiện đầy đủ chế độ dân chủ tập trung". Chính phủ Trung ương, ủy ban Hành chính các cấp chịu trách nhiệm và nhiệm vụ báo cáo công tác trước Quốc hội, trước Hội đồng nhăn dân các cấp mình, và như thế là báo cáo trước nhân dân. Cơ quan hành chính các địa phương phải phục tùng Chính phủ Trung ương. Các cơ quan chuyên môn cấp nào phải phục tùng cơ quan chính quyền (ủy ban Kháng chiến hành chính) cấp ấy.
Chính quyền mới của các nước dân chủ cộng hòa là chính quyền dân chủ nhân dân, nghĩa là "của công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tiểu tư sản trí thức, tư sản dân tộc và các thân sĩ yêu nước và tiến bộ, dựa trên khối liên minh công nhân, nông dân, lao động trí óc, chủ yếu là liên minh công nông, dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân"1 .
Tóm lại, chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam mà Chính phủ là cơ quan hành chính cao nhất nước ta dựa vào Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi trên khối liên minh công nông vững chắc và dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân ngày càng được củng cổ vững chắc và tiếp tục kiện toàn cả về cơ cấu và tổ chức nhân sự.
Có thể nói, cùng với quá trinh phát triển của cuộc kháng chiến, bộ máy chính quyền Trung ương đã ngày càng được củng cố, ổn định và phát huy được súc mạnh của mình trong cuộc kháng chiến và kiến quốc.
Để đáp ứng nhu cầu kháng chiến kiến quốc, trong năm ỉ 951, chính quyền dân chủ nhân dân đã thi hành nhiều chính sách quan trọng. Đó là, ngày 14-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 21/SL quyết định đổi tên Bộ Kinh tế thành Bộ Công thương.
Tháng 6-1951, Hội đồng Chính phủ ra nghị quyết, theo đó cơ quan tình báo tách khỏi cơ quan công an và trực thuộc Thủ tướng Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Chính phủ. Để phù hợp với tình hình kháng chiến, trong phiên họp từ ngày 8 đến ngày 10-7-1951, Hội đồng Chính phủ quyết định rút bớt số lượng nhân viên do các bộ đã quy định cho phù hợp với từng địa phương. Chính phù chi đạo sắp xếp lại biên chế trong các cơ quan chính quyền cho phù hợp theo phương hướng tinh giảm, gọn và hiệu quả.
Trong cuộc họp đầu năm 1951, Hội đồng Chính phủ quyết định cơ cấu tổ chức Chính phủ và các Bộ, Chính phủ gồm 13 bộ và các cơ quan tương đương. Việt Nam công an vụ, một ngành bảo vệ an ninh quốc gia được thành lập năm 1946. Do yêu cầu của sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc, ngày 16-2-1953 Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 141/SL thành lập Thứ Bộ công an và tháng 8-1953, Hội đồng Chính phủ quyết định đổi thành Bộ Công an.
Trong phiên họp Hội đồng Chính phù tháng 4-1951, Hội đồng Chính phủ thông qua bản Quy định lề lối làm việc giữa Trung ương và địa phương, nhấn mạnh chế độ thinh thị và báo cáo của các cấp chính quyền địa phương đối với Chính phủ Trung ương. Trong tháng 5-1952, căn cứ vào tình hình cụ thể của Liên khu m và để tăng cường sự chi đạo chiến tranh ở vùng địch hậu, Hội đồng Chính phù quyết định thành lập Khu tả ngạn sông Hồng đặt dưới quyền chi đạo trực tiếp của Chính phủ Trung ương, gồm các tinh Hải Dương, Kiến An, Hải Phòng, Thái Bình, Hưng Yên. Sau chiến thắng Tây Bắc, Hội đồng Chính phủ quyết định thành lập Khu Tây Băc tách ra ngoài Liên khu Việt Bắc, gồm 4 tinh: Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, đồng thời vạch kế hoạch củng cố căn cứ địa Tây Bắc. Tiếp đó, tháng 10-1953, Hội đồng Chính phủ chính thức ra quyết định thành lập ủ y ban Kháng chiến hành chính khu Tây Bắc do ông Bùi Quang Tạo làm Chủ tịch.
Đặc biệt, cuối năm 1951, Hội đồng Chính phủ đã có những quyết định thay đổi lớn về nhân sự trong các ủy ban Kháng chiến hành chính Liên khu m , IV và V.
Để xây dựng chính quyền vững mạnh, Chính phủ chủ trương chuyển mạnh đấu tranh phê bình và tự phê bình trong các năm 1951-1952. Cụ thể: Ngày 16-2-1951, Thủ tướng Chính phủ ra Thông tư số 70-TTg, về việc mở rộng cuộc vận động phê bình và tự phê bình trong các cơ quan về cán bộ chính quyền, giáo dục tinh thần phê bình và tự phê bình trong cán bộ, nhân dân, mở rộng dân chủ... nhàm phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến hiệu quả hơn, nâng cao chất lượng của hệ thổng chính quyền các cấp. Ngày 17-8- 1951, Bộ Nội vụ ra Thông tư số 63-NV hướng dẫn việc giáo dục nhân dân tham gia xây dựng chính quyền. Tiếp đó, ngày 10-3-1952, Chính phủ ra Thông tư số 155/TTg về chấn chinh bộ máy chính quyền. Trong năm 1952, Hội đồng nhân dân được tiến hành bầu lại.
Trên cơ sở kiện toàn Hội đồng nhân dân, ủy ban Kháng chiến hành chính các cấp được củng cố, đặc biệt là cấp Liên khu. Chính quyền Liên khu thay mặt Chính phủ tổ chức sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc. Xây dựng Liên khu thành một đơn vị kháng chiến tương đối độc lập là một chủ trương đúng của Chính phủ. Các cấp tinh và huyện cũng được xây dựng gọn nhẹ.
Đặc biệt, trong phiên họp tháng 10-1953, Hội đồng Chính phủ đã kiểm điểm tình trạng quan liêu giấy tờ ở các cơ quan Trung ương và quyết định sẽ mở một cuộc vận động chổng bệnh quan liêu giấy tờ, bắt đầu từ cơ quan Trung ương.
Xây dựng chính quyền cấp cơ sở ở địa phương Nhằm đáp ứng yêu cầu của tình hình mới, việc củng cố và tăng cường chính quyền cấp xã là công việc được Chính phủ đặc biệt quan tâm, coi là nhiệm vụ quan trọng, cấp bách trong quá trình xây dựng bộ máy chính quyền nhà nước Việt Nam nói chung. Chính phủ cố nhiều sác lệnh, nghị định, thông tư về kiện toàn, củng cổ chính quyền cấp xã.
Tại phiên họp tháng 2-1951, Hội đồng Chính phủ có ý kiến về việc củng cố chính quyền cấp xã cần làm thận trọng, có thời gian thực nghiệm nhất là bàng hỉnh thức cán bộ lưu động, đúc rút được kinh nghiệm rồi mới thi hành. Chính phủ cũng hết sức quan tâm tổ chức bộ máy chính quyền ở vùng địch kiểm soát và vùng du kích cho thích hợp với điều kiện kháng chiến gay go, phức tạp. Ngày 14-11-1951, Hội đồng Chính phủ đã quyết nghị tổ chức chính quyền ưong cả hai vùng địch tạm chiếm và du kích phải chặt chẽ, gọn gàng, thích hợp vói nguyên tắc bí mật...
Thực hiện chủ trương của Chính phủ, Bộ Nội vụ đã có nhũng thông tư đặt kế hoạch chấn chỉnh cán bộ xã, tiến hành phân loại cán bộ, huấn luyện học tập, đào tạo cán bộ công nông tại Nghệ An, Hà Tĩnh, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc.
Ngày 23-3-1951, Bộ Nội vụ ra Thông tư sổ 62 về kế hoạch củng cố chính quyền xã, quy định: Mọi công dân Việt Nam đều có quyền tham gia chính quyền, tham gia ý kiến vào công việc chính quyền.
Đen đầu tháng 11-1951, Bộ Nội vụ tổ chức Hội nghị tổng kết củng cố xã, xây dựng Đề án củng cố xã và trình Hội đồng Chính phủ thông qua tháng 12-1951.
Trong chương trình công tác năm 1952 của Chính phủ xác định việc tiếp tục xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân là hết sức quan trọng: "a. Thực hiện đúng mức và đẩy đủ nguyên tắc dân chủ tập trung để thực hiện sự lãnh đạo thống nhất của Chính phủ Trung ương.
b. Thực hiện kế hoạch củng cố xã.
c. Củng cố Hội đồng nhân dân tinh và xã.
d. Kiện toàn bộ máy tư pháp và công an.
e. Giáo dục và hướng dẫn nhân dân thực tế tham dự và sử dụng chính quyền trong mọi công tác1 Tiếp đó, ngày 14-6-1952, Chính phủ ra sắc lệnh số 95/SL quy định số lượng, thể lệ bầu cử và quy định ủ y ban Kháng chiến hành chính xã. số lượng ủy viên ủy ban Kháng chiến hành chính xã từ 5 đến 9 người, riêng vùng tạm chiếm từ 3 đến 5 người. Ở những xã miền núi tối thiểu số ủy viên là 3 người, số ủy viên mỗi xã do ủy ban Kháng chiến hành chính huyện đề nghị và ủy ban Kháng chiến hành chính tỉnh quyết định.
Thực hiện sác lệnh trên, ngày 9-7-1952 Bộ Nội vụ ra Thông tư số 14/TT/NV-TC về việc ấn định số lượng và thể thức bầu cử ủy viên ủ y ban Kháng chiến hành chính xã. Đề án củng cố cấp xã đề ra từ đầu năm 1951, nhiều đoàn cán bộ của Bộ Nội vụ đã được cử về các Liên khu, tỉnh, huyện, xã để phổ biến chủ trương và tham gia huấn luyện cán bộ. Ba đoàn về Phú Thọ (Liên khu Việt Bắc), tinh Nghệ An (Liên khu IV) và vào Nam Trung Bộ; một đoàn đi giúp tỉnh Lạng Sơn chấn chỉnh vùng mới giải phóng nghiên cứu, rút kinh nghiệm chi đạo chung.
Chấp hành Chi thị của Trung ương, các địa phương đã tiến hành việc chấn chinh bộ máy chính quyền. Tại Nam Bộ, chính quyền xã nhiều noi vẫn duy trì hình thức ủy ban quân dân chính. Một số nơi có cơ sở quần chúng mạnh đã thành lập ủy ban Kháng chiến hành chính xã. Ở Nam Trung Bộ, các địa phương tổ chức học tập đề án củng cố cấp xã, tiến tới bỏ ấp, thôn, 224 cán bộ xã được huấn luyện về nhiệm vụ, chức năng, phương pháp làm việc của bộ máy chính quyền cấp xã. Tại Liên khu rv, Liên khu m , chính quyền của ta vẫn hoạt động, ở cả vùng địch càn quét, khủng bố tàn khốc như Bình Trị Thiên, Thái Bình, Hải Dương, Nam Định. Liên khu Việt Bắc đã tập trung huấn luyện cho hầu hết cán bộ xã, đào tạo được 90 cán bộ cốt cán cho cấp huyện, đa số là các dân tộc ít người. Do hoàn cảnh chiến tranh, địa giới các xã rộng, giao thông không thuận lợi, trình độ cán bộ xã còn non, nên vấn đề xây dựng cấp huyện mới bước đầu đặt ra, chưa thực hiện được. Bên cạnh việc chấn chỉnh tổ chức cơ quan hành chính, Đảng và Nhà nuớc cũng chú trọng củng cố Hội đồng nhân dân các cấp, làm cho Hội đồng nhân dân thực sự đại diện cho tiếng nói của nhân dân.
Nhìn chung, hoạt động củng cổ cơ quan hành chính và Hội đồng nhân dân đều hướng vào mục tiêu xây dựng một nhà nước "của dân, do dân và vì dân". Việc chinh đốn chính quyền cấp xã về mọi mặt đã làm cho chính quyền thực sự là công cụ sắc bén của nhân dân, tạo nên những chuyển biến mới cả về tổ chức, lề lối làm việc, động viên được tinh thần làm chủ và khí thế hăng hái kháng chiến kiến quốc của toàn dân.
m. ĐẨY MẠNH SẢN XUẤT, PHÁT TRIỂN KINH TẾ Ở VÙNG Tự DO Xuất phát từ hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, muốn thắng địch về quân sự, chính trị, phải có một cơ sở kinh tế vừng chắc, phải phát triển kinh tế kháng chiến nhằm mục đích làm cho toàn quân, toàn dân ta đủ ăn, đủ mặc, có súng có đạn để đánh lâu dài.
Trong quá trình kháng chiến, Đảng và Nhà nước ta không ngừng chăm lo xây dựng, phát triển kinh tế, cải thiện từng bước đời sống nhân dân, coi đó là vấn đề cốt lõi trong công cuộc xây dựng chế độ mới, là nền tảng sức mạnh của căn cứ địa - hậu phương để kháng chiến lâu dài.
Trong 5 năm đầu vừa kháng chiến, vừa xây dựng chế độ mới, ta vẫn làm chủ được vùng nông thôn rộng lớn kể cả những vùng giáp thành phố, hình thành thế cài răng lược giữa ta và địch. Vùng ta kiểm soát rộng hon nhiều so với vùng địch tạm chiếm. Nhìn chung cả nước trong nửa đầu cuộc kháng chiến thì quân ta chiến đấu trong điều kiện chiến trường bị chia cắt và bị địch bao vây bốn mặt. Trong hoàn cảnh nói trên, về kinh tế ta chủ trương một mặt phá hoại kinh tế địch, hạn chế giặc "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh"; mặt khác ra sức xây dựng nền kinh tế kháng chiến theo hướng dân chủ nhân dân nhằm đảm bảo tự cung tự cấp được những nhu cầu tối thiểu về đời sống của đồng bào trong vùng tự do và đủ cung cấp cho lực lượng vũ trang "ăn no, đánh thắng" và có đủ vũ khí để đánh giặc.
Theo chi đạo của Trung ương Đảng thì phương hướng phát triển kinh tế, phát triển sản xuất trong kháng chiến là: "Chú trọng nông nghiệp, rồi đến công nghiệp, thủ công nghiệp và công nghiệp quốc phòng"1 . Phương hướng này được thực hiện sáng tạo trong điều kiện cụ thể của từng vùng tự do ở các Liên khu từ Bắc vào Nam.
Dựa vào đường lối tự cấp tự túc, tự lực cánh sinh, nền kinh tế dân tộc - dân chủ và kháng chiến đã đạt được những thành tích to lớn, đã đáp ứng có hiệu quả nhu cầu của kháng chiến và dân sinh.
Tuy nhiên, những khó khăn trở ngại còn rất lỏn, vì nhìn chung nền kinh tế kháng chiến của ta còn thấp kém, khả năng sản xuất khó đáp ứng được nhu càu ngày càng cao của chiến tranh, yêu cầu về kinh tế - tài chính ngày càng cao và sự nghiệp xây dựng quân đội tiến lên chính quy phù hợp với yêu cầu tác chiến của giai đoạn mới.
Đặc biệt, từ cuối năm 1950, sau chiến thắng Biên giới, cuộc kháng chiến của ta chuyển sang một giai đoạn mới. Nhu cầu của kháng chiến ngày một tăng, sản xuất ở vừng tự do có điều kiện phát biển, lưu thông hàng hóa giữa hai vùng trở thành một nhu cầu cấp thiết. Tỉnh hình đó đòi hỏi phải có những chủ trương, chính sách mới thích hợp để đảm bảo cung cáp cho kháng chién và cải thiện đời sổng nhân dân. Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc kháng chiến phát biển, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ nhất đã chỉ rỗ: "Do kháng chiến trường kỳ gian khổ, ta phải ra sức mở mang kinh tế, tài chính để bồi dưỡng sức dân và cung cấp cho nhu cầu của quân đội... Có giải quyết được những khó khăn về kinh tế, tài chính, ta mới cố thể làm cho cuộc kháng chiến thuận chiều tiến tới thắng lợi”2 . Cùng với việc phê phán một Nxb Sự thật, H„ 1986, tr. 103-104.
số biểu hiện tiêu cực ưong xây dựng kinh tế như bảo thù, ỷ lại, không tích cực mở mang kinh tế và bồi dưỡng sức dân, Đảng và Chính phù xác định rõ nhiệm vụ cấp bách của công tác kinh tế tài chính là: Tăng gia sản xuất, bảo đảm cung cấp lương thực, tăng thu, giảm chi; đấu tranh kinh tế với địch; mở mang mậu dịch đối ngoại... Và, các biện pháp cụ thể là: Đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực hành giảm chi bằng cách giảm biên chế, tiết kiệm, sửa đổi chính sách dân công và chấn chình chế độ thuế khóa, xây dựng các ngành mậu dịch, ngân hàng... Tất cả những chủ trương và biện pháp nêu trên đều nhằm mục đích củng cố và táng cường sức mạnh của hậu phương kháng chiến.
Mặc dù có những thuận lợi từ sau chiến dịch Biên giới, nhưng Đảng và Chính phủ vẫn nêu cao đường lối, phương châm tự lực cánh sinh trường kỳ kháng chiến và khắc phục tư tưởng ỷ lại và sự giúp đỡ của bên ngoài, không ngừng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và vũ khí nhằm đảm bảo cho quân dân ta ăn no, mặc ấm và đánh thắng kè thù.
Quán triệt chủ trương, phương hướng xây dựng nền kinh tế tự túc, tự cấp của Đảng, Đảng bộ các cấp trong cả nước đã lãnh đạo, tổ chức nhân dân các tinh vùng tự do, du kích từng bước thực hiện có hiộu quả những chù trương của Dảng.
Tăng gia sản xuất đi đôi với vận động tiết kiệm. Hợp lý hóa việc tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực để cung cấp cho tiền tuyến, nhưng không làm thiệt hại đến tăng gia sản xuất ở hậu phương. Mờ mang kinh tế để bảo đảm việc cung cấp cho quân đội kháng chiến. Tác chiến để bảo vệ và mờ mang kinh tế của ta, phá kinh tế của địch, làm cho địch thất bại trong việc lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
Từ năm 1951 cho đến khi chiến tranh kết thúc, công tác sản xuất và tiết kiệm luôn luôn được xác định là một công tác trọng tâm bậc nhất của toàn Đảng, toàn dân. Công tác này được đẩy mạnh chính là cơ sở vật chất của chính sách động viên, cơ sờ vật chất của cuộc kháng chiến trường kỳ. Nhưng muốn động viên có kết quả, phải có thực lực, phải không ngừng bồi dưỡng sức dân, phải có cơ sở kinh tế lành mạnh. Kiểm điểm về công tác kinh tế tài chính sau 5 năm kháng chiến còn có nhiều khuyết điểm. Đầu năm 1951, để chấn chinh công tác kinh tế tài chính, Chính phủ đề ra 3 loại công tác lớn: tài chính, ngân hàng, mậu dịch. Trong ba công tác trên thì công tác tài chính là khâu then chốt.
Đẻ đáp ứng với nhu cầu kháng chiến kiến quốc, ngày 1-5-1951, Chính phủ ban hành sắc lệnh 13/SL về thué nông nghiệp nhằm đảm bảo cung cấp cho kháng chiến, thúc đẩy sản xuất nông nghiệp.
Tiếp đó, ngày 15-7-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh 40/SL ban hành Điều lệ tạm thời về thuế nông nghiệp. Ngày 6-5-1951 ra Sắc lệnh thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, phát hành giấy bạc, điều hòa và quản lý tiền tệ, huy động vốn của dân. Ngày 14-5- 1951, ban hành sắc lệnh thành lập Hiệp định quốc doanh nhằm tổ chức buôn bán trong và ngoài nước, đấu tranh kinh tế với địch, khuyến khích sản xuất, điều hòa thị trường. Ngày 22-7-1951, ban hành các lệnh thuế môn bài, thuế lợi tức, thuế công thương và thuế hàng hóa. Chính phủ cũng quyết định thành lập và kiện toàn các cơ quan chỉ đạo kinh tế: khuyến nông, khai hoang, di dân, tín dụng, lâm chính, địa chính, thương nông.
Trong kinh tế kháng chiến, nông nghiệp được coi là nền tảng, là mặt trận hàng đầu. Ngay từ khi chúng ta giành được chính quyền, Đảng và Nhà nước đã đề ra nhiệm vụ diệt giặc đói bằng thực hành tiết kiệm và kêu gọi toàn dân tích cực tham gia sản xuất nông nghiệp. Phát triển mạnh sản xuất nông nghiệp ưở thành cơ sở của chính sách kinh tế lúc này, là đường lối chiến lược bảo đảm cho thắng lợi của cách mạng. Cùng với nhiều biện pháp, chủ trương chính sách cụ thể đối với sản xuất nông nghiệp, Đảng và Nhà nước đã ban hành một loạt cải cách dân chủ và thực hiện từng bước khẩu hiệu "Người cày có ruộng" đã mang lại cho nông dân một sức sống mới. Trong Chính cương của Đảng Lao động Việt Nam (2-1951) cũng xác định rõ nhiệm vụ trọng tâm của kinh tế lúc này là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp: "Trong các ngành sản xuất, hiện nay phải chú trọng nhất việc phát triển nông nghiệp"1 .
Cùng với chính sách kinh tế tài chính đúng đắn, chính sách ruộng đất cùa Đảng đã làm cho nền kinh tế kháng chiến không ngừng vững mạnh và phát triển.
Tiếp theo một loạt cải cách dân chủ trong những năm đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhằm thực hiện chính sách ruộng đất từng bước theo đường lối riêng biệt của Việt Nam đã đem lại cho nông dân nhiều quyền lợi đáng kể. Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, cùng với việc phát triển và không ngừng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, Đảng và Chính phủ đã có những chính sách ruộng đất đúng đắn hợp thời, thực hiện khẩu hiệu "người cày có ruộng". Nhân tố làm suy yếu lớn nhất cơ sở kinh tế của địa chủ là nhừng cải cách trong quan hệ sờ hữu ruộng đất.
Tháng 7-1949, Chính phủ ban hành sắc lệnh 75/SL tạm cấp ruộng đất của thực dân Pháp và địa chủ, Việt gian cho dân nghèo.
Tháng 5-1950, Chính phú ban hành sắc lệnh số 25/SL tạm giao ruộng đất của địa chủ đã chạy vào vùng địch cho nông dân, đồng thời để sử dụng hết ruộng đất vô chủ bỏ hoang vào việc đẩy mạnh sản xuất, Chính phủ đã ra sắc lệnh trung thu tất cả ruộng đất bỏ hoang tạm cấp cho dân nghèo cầy cấy trong 5 năm không phải nộp thuế. Đối với ruộng công và đất công, là loại ruộng đất xưa nay bị bọn địa chủ thao túng, Chính phủ kháng chiến đã ban hành điều lệ sử dụng những loại ruộng đất này nhằm bảo đảm lợi ích cho nông dân. Đây là nhừng chính sách ruộng đất tiến bộ, làm suy yếu một Nam), sđd, tr. 439.
bước quan trọng quan hệ sản xuất phong kiến trong nông thôn, đáp ứng yêu cầu ruộng đất của nông dân và do đó bước đầu thực hiện giải phóng sức sản xuất của nông nghiệp. Kết quả của việc thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng và Nhà nước, qua những cuộc cải cách từng phần cho đến trước khi cải cách ruộng đất, là đã có tới 58% tổng số ruộng đất của thực dân và địa chủ, cùng ruộng đất công được chuyển qua tay nông dân.
Phát huy những thành quả của giai đoạn tnróc trong những năm 1951-1952, Đảng và Chính phủ vẫn tiếp tục phát động cuộc vận động tăng gia sản xuất thi hành chính sách tịch thu ruộng đất của đế quốc và Việt gian chia cho dân cày nghèo, chia lại công điền công thổ, tạm cấp ruộng đất vắng chủ cho nông dân cày cấy. Cụ thể, ngày 3-3-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 87/SL ban hành Điều lệ tạm thời sử dụng công điền công thổ. Bản điều lệ này gồm 7 chưcmg, 23 điều, đã đặt nguyên tắc chia cấp công điền công thổ một cách công bằng, dân chủ và có lợi cho người nông dân. Đối với các địa chủ không phải Việt gian, Chính phủ chủ trương tiếp tục khuyến khích họ hiến ruộng, nhất là những địa chủ lớn ờ miền Nam. Có thể thấy, bàng tất cả những biện pháp đã nêu, việc chuyển dần ruộng đất về tay nông dân đã thực hiện được ở một chừng mực đáng kể.
Cùng với việc xóa bỏ quan hệ sản xuất phong kiến đã được tiến hành từng bước ngay sau Cách mạng tháng Tám và trong suốt quá trinh kháng chiến, đến những năm 1951, 1952 việc thực hiện giảm tô, giảm tức, chia lại công điền, chia lại ruộng của Việt gian và tư bản đế quốc cho nông dân, đã thu được những kết quả quan trọng.
Như vậy, mặc dù chưa tiến hành cải cách ruộng đất nhưng quá trình thực hiện từng bước chính sách ruộng đất như đã phân tích ở trên, đa làm thay đổi khá căn bản tình hình chiếm hữu ruộng đất ở nước ta. Kết quả của việc thực hiện chính sách ruộng đất của Đảng và Nhà nước kháng chiến, qua những cuộc cải cách từng phần cho đến khi cải cách ruộng đất, đã có tới 58,8% tổng số ruộng đất của thực dân Pháp và địa chủ, cùng mộng đất công được chuyển qua tay cho nông dân. Mặc dù chưa có những con số thống kê đầy đủ, nhưng thực tế đã cho thay sự thay đổi lớn trong nông thôn Việt Nam. Điều đó minh chứng răng, chù trương tiến hành cải cách ruộng đất từng phần, theo đường lối cách mạng của Việt Nam là hoàn toàn đúng đán và sáng tạo. Trên cơ sở của hai đợt phát động quần chúng triệt để giảm tô và nhu cầu bồi dưỡng sức dân trong giai đoạn quyết định của cuộc kháng chiến kiến quốc, Đảng và Chính phủ chủ trương đẩy mạnh hom nữa việc thực hiện chính sách ruộng đất. Tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (khóa II) đã thông qua Cương lĩnh ruộng đất của Đảng Lao động Việt Nam.
Ngoài việc ban hành và thực hiện những chính sách cải cách dân chủ, cải tiến kỹ thuật, Đảng và Nhà nước còn giáo dục, vận động nông dân tham gia phong trào đổi công, hợp tác.
Từ năm 1951, tinh Thái Bình có 300 tổ đổi công, tinh Hưng Yên có 1.200 tổ, riêng tỉnh Phú Thọ có 344 tổ, Hải Dương mỗi huyện có từ 40 đến 70 tổ. Sau khi phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất. Một số xã thuộc Liên khu Việt Bắc đã tổ chức được 24.000 tổ đổi công. Đen đầu năm 1954, riêng hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh có tới 27.964 tổ đổi công, 9 huyện thuộc Thái Bình có tới 1.576 tổ, 3 huyện thuộc thượng du Thanh Hóa có 1.844 tổ. Hơn một nghìn hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cũng được tổ chức ở kháp các tinh từ Việt Bắc đến Nam Bộ.
Phát triển sản xuất nông nghiệp : Nhìn vào nông nghiệp, chúng ta có thể thấy răng trong 5 năm đầu kháng chiến, kiến quốc, chúng ta đã đạt được những thành tích chủ yếu, đó là căn bản giải quyết được vấn đề tự cấp tự túc cho bộ đội, cơ quan và nhân dân, tránh được nạn đói, nạn lụt và thấy được chính sách triệt để phá hoại cùa địch. Nhờ sự lãnh đạo của Đảng và tính thần hãng hái của toàn dân, phong trào tăng gia sản xuất nói chung đã có nhiều kết quả tốt. Từ thúc đẩy về tăng gia sản xuất đã thấm nhuần sâu sắc vào ý thức của nhân dân ờ vùng tự do cũng như ở vùng tạm bị chiếm. Tuy nhiên, kháng chiến ngày càng phát triển, nhu cầu về kinh tế nói chung, về nông nghiệp nói riêng lại càng cao. Đặc biệt, từ sau chiến dịch Biên giới (tháng 10-1950) tháng lợi, nhàm phá chính sách bao vây kinh tế của địch, tiếp tục thực hiện chủ trương kháng chiến tự cấp tự túc nhằm củng cổ và tăng cường sức mạnh của hậu phương kháng chiến, Đảng và Nhà nước đã có những chù trương, chính sách và biện pháp mới toàn diện và hiệu quả hơn trước.
Để khẳng định lại vị trí, vai trò của nông nghiệp trong nền kinh tế kháng chiến, trong bản báo cáo về kinh tế - tài chính tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II đã viết: "Nông nghiệp hiện nay và trong một thời gian nữa, chính là nền tảng kinh tế chủ yếu của chúng ta.
Đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp là nắm phần chủ yếu của vấn đề phát triển kinh tế kháng chiến, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến"1 . Đảng và Nhà nước đã kịp thời đề ra việc thực hiện từng bước chính sách ruộng đất, ban hành nhiều chủ trương khuyến khích, giúp đỡ nông dân tăng gia sản xuất, nhất là khai hoang, phục hóa, tăng vụ, chuyển vụ để tăng sản lượng lương thực. Trước những khó khăn do chién tranh gây ra, Nhà nước đa chù trương "tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc", tích cực phá âm mưu kháng chiến trong chiến tranh của địch.
Cùng với việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, ngoài việc tiếp tục bảo đảm nâng cao năng suất lao động của người nông dân, cần phải làm cho nông dân hiểu rỗ vai trò và địa vị chủ lực về nhiệm vụ trong kháng chiến cứu nước. Nên, trong thư gửi nông dân tháng 2-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi ra rằng: "Ruộng rẫy là chiến trường, cuốc cày là vũ khí, nhà nông là chiến sĩ, hậu phương thi đua với tiền phương". Với sự cổ vũ của Người, nông dân đã Chíỉơng II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
nêu cao tinh thần yêu nước, khắc phục mọi khó khăn về thiên tai, địch họa, ngày đêm bám đồng ruộng, tăng vụ lúa, mở rộng diện tích cấy trồng.
Với các biện pháp cụ thể như đẩy mạnh sản xuất lương thực, thực hành tiết kiệm, sửa đổi chính sách công..., phong trào thi đua lao động sản xuất đã dấy lên trong cả nước lôi kéo mọi tầng lớp nhân dân vào phong trào sản xuất nông nghiệp. Ngay từ cuối năm 1951 đầu năm 1952, Chính phủ tiếp tục phát động phong trào sản xuất tiết kiệm nhàm có thêm nguồn dự trữ dồi dào để kháng chiến lâu dài, chuyển sang tổng phản công và đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn. Trong vùng tự do, đa phàn không phải những vùng đồng bằng trù phú, sản xuất nông nghiệp luôn phải chống chọi với thiên tai và sự phá hoại của địch. Đảng bộ và ủ y ban kháng chiến các cấp như Liên khu Việt Bắc, Liên khu IV, Liên khu V... tăng cường các biện pháp tuyên truyền giáo dục nhân dân ý thức tự lực, tự cường, chống tư tường ỷ lại; đồng thời tích cực hướng dẫn các ngành, các cấp lập kế hoạch tăng gia, phòng đói, chổng đói, cải thiện đời sống cho cán bộ, bộ đội và nhân dân.
Với tính thần thi đua yêu nước rất cao, toàn dân đã khắc phục khó khăn, hăng hái lao động sản xuất để tự túc một phần lương thực, thực phẩm. Đáng quan tâm là cán bộ, bộ đội, học sinh, người thành phố đều tranh thủ thời gian trồng thêm ngô, khoai, sắn, rau mầu. Nhờ đẩy mạnh tăng gia sản xuất nên sản xuất nông nghiệp đã có bước chuyển biến mạnh. Vụ mùa sau năm 1951, Liên khu Việt Bắc đã cấy trồng thêm được 25.913 mẫu lúa và 12.698 mẫu mùa. Ở vùng tự do Liên khu IV và Khu V, nhân dân đã tập trung vào khai mương, đắp đập, đào ao, đào giếng, tu bổ các hệ thống tưới tiêu để cải tạo ruộng đồng, mở rộng diện tích tưới tiêu được 483.000 mẫu.
Tháng 5-1951, Hội nghị kinh tế canh nông toàn Nam Bộ được triệu tập. Hội nghị nhất trí chấn chinh ngành kinh tế Nam Bộ, sáp nhập hai ngành kinh tế canh nông và tín dụng ngân khổ do các cấp ủy trực tiếp chi đạo. Nhờ các hoạt động đẩy mạnh sản xuất tự cấp tự túc gắn liền với chính sách bao vây kinh tế địch đã giảm dần khó khăn về lương thực. Từ năm 1951, nhân dân Đồng Tháp Mười đã gieo cấy thêm 10.000 mẫu lúa, năng suất thu hoạch 133.560 tấn.
Các Liên khu Việt Bắc, Liên khu m , Liên khu IV kết hợp chặt chẽ hoạt động phát triển kinh tế nông nghiệp với động viên nhân dân tích cực sản xuất và đóng góp cho kháng chiến. Để xây dựng nền tảng kinh tế của chế độ dân chủ nhân dân, giúp nông dân có thêm sức mạnh chống thiên tai, địch họa, Đảng ta chủ trương khuyến khích các hình thức làm ăn tập thể như tổ đổi công, vần công, hợp tác xã nhà nước, hợp tác xã tín dụng trong các vùng tự do và căn cứ kháng chiến.
Thi đua với hậu phương, nông dân trong vùng sau lưng địch kiên quyết đấu tranh phá âm mưu "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của địch. Nhiều cơ sở Đảng trong vùng tạm chiếm đã vận động, tổ chức các tầng lớp nhân dân tham gia hàng trăm cuộc đấu tranh chính trị ngăn chặn các hoạt động cướp phá của địch như: Biểu tình cấm xe lội nước không cho địch phá hoa mầu, ruộng lúa, đấu tranh đòi địch phải bồi thường thiệt hại về người và của cho đồng bào bị hại.
Trong điều kiện địch khủng bố, lập "vành đai trắng", đánh phá và phá hoại sản xuất, ở nhiều địa phương đã có sáng kiến để khắc phục khó khăn và đảm bảo sản xuất. Nhân dân nêu cao cảnh giác, cất giấu lương thực và vận động thanh niên trổn lính, đấu tranh không chịu về làng, không rời đồng ruộng vào khu tập trung. Bên cạnh những cuộc đấu tranh của nông dân là những cuộc đấu tranh phá hoại cơ sở sản xuất, máy móc của địch, đòi tăng lương giảm giờ làm việc. Học sinh, sinh viên bãi khóa chống quân địch. Tiểu thương bãi chợ, chống những hành động can thiệp của Mỹ.
Trên cơ sở tập trung phát triển sản xuất nông nghiệp, sản lượng lương thực tăng khá, ta có điều kiện để định lại chính sách động viên cho công bằng, hợp lý. Để đảm bảo nguồn thu cho ngân sách, từ giữa năm 1951, Đảng và Chính phủ đã ban hành sắc lệnh về thuế nông nghiệp1 và một số thuế khác về công thương nghiệp2 , trong đó thuế nông nghiệp là nguồn thu lớn nhất cho ngân sách quốc gia. Thuế nông nghiệp chù yếu đóng bàng thóc, chi trừ những vùng tạm bị chiếm và vùng du kích thì phần lớn thu bằng tiền để tiện cho nhân dân đóng góp, vận chuyển. Thuế nông nghiệp được đề ra theo nguyên tắc vừa đảm bảo cung cấp cho nhu cầu kháng chiến, vừa phù hợp với khả năng đáp ứng của các tầng lớp nhân dân ở nông thôn, khuyến khích nông dân phát triển sản xuất nông nghiệp, thống nhất một thể thức trong toàn quốc. Từ khi áp dụng thuế nông nghiệp đã phát huy tác dụng của nó một cách rõ rệt.
Cuộc vận động thuế nông nghiệp trở thành cuộc vận động chính trị rộng lớn trong cả nước. Vì vậy, đại đa số nông dân nhất trí cao với chính sách của Đảng và Chính phù. Cả nước đã dấy lên một phong trào thi đua nộp nhanh, nộp đủ, nộp vượt mức cả ờ vùng tự do, căn cứ và vùng tạm bị chiếm. Từ thuế nông nghiệp, Đảng và Nhà nước đã tập trung được một khối lượng lương thực phục vụ hoạt động chi tiêu cho kháng chiến. Mức đóng góp của nhân dân ừong kháng chiến chi chiếm khoảng 20% thu nhập. Ngay từ năm 1951, mức thu về thuế nông nghiệp đã vượt mức thu về thuế điền thồ tới 50%. Tổng cộng trong suốt 4 năm 1951-1954, từ Liên khu V trờ ra, thuế nông nghiệp đã thu được 1.575.000 tấn thóc, trong đó chi một phần nhỏ nộp bằng tiền. Riêng vụ mùa năm 1951, Liên khu Việt Bắc thu 106.765 tấn thóc thuế. Liên khu V nhập kho 23.587 tấn thóc, Liên khu IV là 88.650 tấn3. Cùng vói thuế nông nghiệp, trong các vùng địch tạm chiếm, đồng bào đóng góp gần 200.000 tấn thóc, trị giá 1,5 triệu đồng thuế. Nhờ nguồn thu trên, hoạt động thu chi ngân sách của Nhà nước được cải thiện rõ rệt. Thắng lợi của việc thực hiện thuế nông nghiệp là thắng lợi rất căn bản của ta về kinh tế.
chiến thắng lợi (1945-1954), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1966, tr. 332.
Thực hiện nghị quyết của Đại hội Đảng, nông dân ở khắp nơi trong vùng tự do, vùng du kích đã nô nức đẩy mạnh phong trào "toàn dân canh tác", đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp mà chủ yếu là sản xuất lương thực. Để thúc đẩy nông nghiệp phát triển, việc cải tiến kỹ thuật càng được chú ý. Nhân tố có tính chất quyết định chính là công tác thủy lợi. Để khắc phục những khó khăn vì các công trinh thủy lợi đều bị phá hủy, nhiều sáng kiến và nhiều biện pháp thích hợp đã được áp dụng vào việc đẩy mạnh sản xuất. Bên cạnh đó, việc bảo vệ mùa màng, chống hạn hán và bảo vệ đê điều trở nên hết sức cấp bách. Tại vùng tự do Liên khu V, những con kênh lớn như Sơn Tịnh, Bần Súng (Quảng Nam), các công trình thủy lợi mới được xây dựng ở Bình Định, Phú Yên đã tưới tiêu cho hàng vạn hécta lúa. Năm 1952, 12.000 ha ruộng lúa được cứu thoát khỏi hạn hán và diện tích lúa từ 4.200 ha (năm 1951) đã tăng lên 16.000 ha (năm 1952). Riêng Bình Định đã thu hoạch được 9.000 tấn lúa. Năm 1953, nông dân trong liên khu đã đào được 16.246 giếng để lấy nước tưới cho 24.000 ha1 .
Cũng nhờ các công trình thủy nông nhỏ và vừa được làm trong thời kỳ này mà diện tích tưới nước được mở rộng. Điều đó cũng cắt nghĩa vì sao trong 9 năm kháng chiến không xảy ra một lần vỡ đê nào.
Trước những khó khăn do chién tranh gây ra, Đảng và Nhà nước đã chủ trương "tăng gia sản xuất, tự cấp tự túc". Đó là một chủ trương đúng, phù hợp với quy luật phát triển về kinh tế trong điều kiện đất nước bị bao vây, nhiều vùng bị địch chiếm đóng.
Trong kháng chiến, đặc biệt từ năm 1952, do chính sách chiến tranh tổng lực của tướng De Lattre, hầu hết các công tình đại thủy nông đều bị bom phá hủy, không hoạt động được nữa. Để tưới, tiêu cho đồng ruộng, nông dân ta đã tích cực làm các công trình tiểu thủy nông và củng cố đê điều. Ngoài việc lợi dụng các dòng nước tự chảy, họ đã chế tạo được những máy bơm nhỏ để chủ động tưới Chương //: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
tiêu cho các cánh đồng hẹp. Khối lượng đào đắp trong những năm kháng chiến lên tới 11.870.000m\ nhờ đó đã củng cổ được đê điều.
Điều đó cũng cắt nghĩa vì sao Ưong 9 năm kháng chiến không xảy ra một lần vỡ đê nào. Cũng nhờ công trình thủy nông nhỏ mà diện tích cấy được tăng. Năm 1947, diện tích được tưới là 45.000 ha, năm 1950: 134.000 ha, đến năm 1951: 166.700 ha, 1952: 193.700 ha, 1953: 253.300 ha, 1954: 405.300 ha'.
Tại Liên khu IV, hưởng ứng cuộc vận động sản xuất, tiết kiệm, nhân dân trong vùng căn cứ, vùng du kích ở Bình Trị Thiên đã dồn sức gặt nhanh, thu gom thóc lúa, kịp thời vận chuyển, phân phối để không bị rơi vào tay địch. Sản lượng lương thực của ba tinh trong năm 1951 đạt 208.800 tấn, tăng hơn năm trước. Ở các tinh vùng tự do Thanh - Nghệ - Tĩnh, vụ lúa chiêm 1951 năng suất đã tăng 20%, vụ mùa năng suất từ 1.000 kg/mẫu tăng lên 1.750 kg/mẫu. Năm 1951, Chính phủ ban hành thuế nông nghiệp thống nhất trong toàn quốc, đảm bảo công bằng, hợp lý hơn đối với dân nghèo, khuyến khích sản xuất phát triển. Đối với Liên khu IV, công tác thu thuế nông nghiệp thực sự là một cuộc đấu ưanh giai cấp.
Ở Thanh - Nghệ - Tĩnh cũng có hàng trăm đập được xây dựng và sừa chữa. Năm 1952 cả ba tỉnh đã tưới nước cho 28.500 ha ruộng hi hạn hán. Năm 1953. một mạng lưới tiểu thủy nông phát triển rộng khắp vùng Liên khu IV đã tưới cho 18.800 ha ruộng bị khô hạn. Tại tỉnh Cao Bằng, trong 3 năm (1952-1954), nhân dân giành 22.092 ngày công để sửa chữa trên 200 mương phai, guồng nước, tưới cho 4.037,95 ha, trong đó có 1.897,00 ha ruộng lúa hai vụ. Các huyện Trùng Khánh, Phục Hóa, Hạ Lang... nay đã có ruộng cấy hai vụ. Diện tích tưới nước không ngừng được tăng lên, từ 35.000 ha (1947) lên 520.800 ha (1953) và 656.000 ha (1954). Kết quả là năm 1955, toàn Liên khu Việt Bắc có 900 ha lúa Nam Ninh, 1 . Lịch sử kháng chiến chống thực dân Pháp cùa quân và dân Liên khu IV (1945-1954), Nxb Chính trị Quốc gia, H„ 2003, tr. 345, 346.
đến năm 1953 chi có 3 tỉnh Lạng Sơn, Bắc Cạn, Hải Phòng có 4.000 ha lúa Nam Ninh.
Nhờ có sự cố gắng lớn trên mà diện tích trồng cây lương thực không ngừng mở rộng. Thí dụ, vụ mùa 1951-1952 nông dân ở miền Tây Nam Bộ đã cấy được 382.170 ha, thu 440 tấn thóc, tăng hơn các năm 1949-1950 là 40%. Nhân dân không những đủ ăn mà còn dư thóc. Chi có ở miền Đông Nam Bộ là nơi gặp khó khăn do trận lụt năm 1952 gây ra. Nhưng nhờ chính sách kinh tế đúng đắn của Trung ương Cục miền Nam, vấn đề lương thực đã được khắc phục dần. Bộ đội và các cơ quan đã tích cực cùng nhân dân tham gia sản xuất.
Đi đôi với việc chổng nắng, hạn là việc phòng chống lụt, úng.
Tính riêng 3 năm 1951-1953, nhân dân ta bỏ ra 4.800.000 ngày công để đắp 3.080.000m3 đất lên các đê. Nhờ đó mà trong 9 năm kháng chiến đã không có nạn lụt nào xảy ra. Quá trình đấu tranh chống thiên tai địch họa cũng là quá trình tucmg trợ, giúp đỡ nhau của nông dân.
Tại miền Nam Trung Bộ, diện tích trồng trọt cũng không ngừng tăng lên. Năm 1951, diện tích tăng 20.000 ha so với năm 1950. số ruộng được tưới nước cũng tăng nhanh chóng. Năm 1950, chi có 32.000 ha ruộng được tưới, đến cuối năm 1951, số ruộng được tưới đã tăng 15.968 ha. Tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Quảng Nam, sản lượng ha mầu thu hoạch táng gấp đôi so với năm 1950.
Tại Tây Nguyên, diện tích cấy trồng tăng từ 20 - 30%. Còn ở Bắc Trung Bộ toàn bộ diện tích cấy trồng cũng tăng nhiều hơn trước.
Có thể nói, với những cố gắng của nhân dân, sản xuất ở vùng tự do đã tăng hơn trước. Thu hoạch về lúa năm 1953 so với năm 1947 đã tăng 204.500 tẩn thóc và 370.000 tấn hoa mầu.
Những biện pháp kỹ thuật thông thường trong việc làm mạ, cày, bừa, cấy lúa, dùng phân xanh, tổ chức phòng trừ sâu bệnh trên một diện tích riêng, đã ưở thành hiện tượng phổ biến. Mặc dù đó là những biện pháp thông thường, nhưng do trước đây chưa được áp dụng một cách rộng rãi, nay được sừ dụng phổ biến nên có thể coi là một trong những kỹ thuật sản xuất.
Nhờ đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cùng với việc thực hiện các chính sách tiết kiệm "hũ gạo cứu đói", đời sổng nhân dân từng bước được ổn định, động viên được các nguồn nhân tài, vật lực cho công cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm. Các tầng lớp nhân dân đã đóng góp cho quỹ kháng chiến: Liên khu Việt Bắc nộp thuế 263.000 tấn thóc (năm 1951).
Liên khu III nộp thuế 363.000 tấn thóc (năm 1952).
Liên khu IV nộp thuế 350.000 tấn thóc (năm 1953).
Ngoài ra, nông dân đã đóng góp hàng trăm triệu đồng và hàng trăm lạng vàng ùng hộ công cuộc kháng chiến.
Năm 1952-1953, phát huy tinh thần chù động, nông dân hai tinh Thanh Hóa, Nghệ An đã thực hiện tiêu úng, cấy được 141.000 mẫu lúa. Nông dân Hà Tĩnh đào hàng nghìn mét mương tưới nước. Năm 1952, Liên khu IV xây dựng được 7.725 tổ đổi công, hợp công, nhốm sàn xuát. Nam 1952, mức thuế nông nghiộp vụ chiêm là 110.000 tấn thóc, tăng 40.000 tấn so với năm 1951.
Ngoài việc đóng thuế và các loại vật liệu khác, Thanh - Nghệ - Tĩnh đã huy động hàng triệu lượt dân công phục vụ các chiến dịch và mặt trận.
Tại vùng tả ngạn sông Hồng , để củng cố vùng giải phóng là "khôi phục và đẩy mạnh sản xuất". Thực hiện các chủ trương trên, hai vụ chiêm mùa 1952 và chiêm xuân 1953 tăng năng suất từ 15% đến 30% so với năm 1951, có nơi tăng 50%. Năm 1953 là năm sản xuất nông nghiệp ờ tả ngạn sông Hồng phục hồi mạnh nhất kể từ năm 1949, diện tích chiêm tăng 100.000 mẫu. Nhân dân đã đào được 36km mương, vét 191 ngòi. Sản xuất tăng, nhân dân phấn khởi đóng thuế nông nghiệp cho Nhà nước vượt kế hoạch. Theo thống kê của Khu ủy, riêng vụ chiêm năm 1953 kết quả giảm tô đã đạt được 4.500 tấn thóc, việc hoãn, giảm và xóa nợ đạt 2.000 tấn thóc...1 .
Tại Tây Nam Bộ, về thuế nông nghiệp, nông dân Tây Nam Bộ huởng ứng rất tích cực. Riêng tỉnh Bạc Liêu, trong năm đầu, nông dân tổ chức từng đoàn xuồng, ghe, băng cờ khẩu hiệu đòi 600.000 giạ lúa (12.000 tấn) đến các kho thóc của Chính phủ.
Năm 1952, Bạc Liêu thu được 800.000 giạ (16 tấn), cần Thơ thu 700.000 giạ (14.000 tấn), ngoài ra còn đóng 98.400 giạ cho đảm phụ kháng chiến và 900.000 đồng bạc Cụ Hồ cho ngân quỹ kháng chiến.
Năm 1952-1953, thuế nông nghiệp thu được nhiều hơn, gấp 2,3 lần so với trước, cần Thơ 1.800.000 giạ, Sóc Trăng 1.750.000 giạ, Bạc Liêu 2.000.000 giạ2 .
Với nhừng cố gắng của nhân dân ta mà trước hết và chủ yếu là của nông dân đã mang lại những kết quả khả quan. Sản xuất ở vùng tự do tăng hơn trước. Thu hoạch về lúa năm 1953 so với năm 1947 tăng 204.800 tấn thóc và 370.000 tấn hoa mầu3 . Với số thóc và hoa mầu thu được, nông dân không những cung cấp cho nhu cầu hàng ngày mà còn đủ cung cấp cho quân đội đánh giặc.
về tình hình sản xuất nông nghiệp, nông dân vùng tự do được hưởng các chính sách mới của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhất là chính sách ruộng đất làm cho người cày cố ruộng, đời sống nhân dân được cải thiện.
Quốc gia, H„ 2001, tr.405,4<Xx gia, H„ 2007, tr. 380.
đất trong 2 năm qua. Báo Sự thật ngày 25-12-1954.
Bảng 2.1: Diện tích và sản lirợng lúa Đơn vị: 1.000 ha, 1.000 tấn Năm Cả nước Miền Bắc Miền Trung Miền Nam Diện tích Sản lượng Diện tích Sàn lượng Diện tích Sàn lượng Diện tích Sản lượng 4.530 1.933,6 1.791 4.906 2.630 2.472,5 1.397 473,5 163,2 1.681 621,83 393,6 1.146 112,2 1.011 102,9 1.487 1.348 1.541 2.214 1.900 1.976 Nguồn: Tổng cục Thống kê, số liệu Thống kê Việt Nam thế kỹ XX, Nxb Thống kê, Hà Nội, 2004.
Tình hình sản xuất nông nghiệp cả nước có sự giảm sút nên các mặt hàng xuất khẩu chủ yếu cũng theo chiều hướng giảm. Riêng gạo và thủy sản còn giữ được mức xuất khẩu tương đối đều.
Bảng 2.2: Sản lirọng xuất khẩu một số nông sản chính Đơn vị: Tấn Tên hàng 1952 1953 1954 Động vật song 59 6 0 Thịt các loại 2 57 58 Thùy sản 916 627 363 Gạo và bột gạo 164.918 113.729 211.073 Rau cây cù 3.769 558 236 Quế 344 257 123 Cà phê 117 1 0,1 Chè 152 28 2,1 Hạt tiêu 546 340 0 Nguồn: Tổng cục Thống kê, Sô liệu Thống kê Việt Nam thế kỳ XX, Nxb Thống kê, Hà Nội, 2004.
Tình hình phát triển nền kinh tế nói chung và nông nghiệp nói riêng trong thời kỳ này bị ảnh hưởng của chiến tranh ác liệt.
Bảng 2.3: Tình hình xuất nhập khẩu Đơn vị: triệu đồng Đông Dương Năm Nhập Xuít 1945 310 690 + 380 1950 4.216 1.339 - 2.877 1951 6.118 2.536 - 3.582 1952 9.020 1.970 - 7.050 1953 10.599 1.879 - 8.720 1954 11.340 2.011 - 9.329 Nguồn: Tổng cục Thống kê, Sô liệu Thống kê Việt Nam thế kỷ XX, Nxb Thống kê, Hà Nội, 2004.
Có thể khái quát tình hình kinh tế - xã hội trong thời kỳ này: Đảng và Nhà nước đề ra những chủ trương, chính sách đúng đắn hợp lòng dân, đã thức tinh và khơi dậy lòng tự hào dân tộc, tinh thần yêu nước hăng hái thi đua sản xuất phát triển kinh tế xã hội, đưa nước ta vượt qua giai đoạn hiểm nghèo, từng bước cải thiện đời sống các tầng lớp nhân dân nhất là vùng tự do và vùng giải phóng.
Nhiệm vụ phản phong được đẩy mạnh với việc thực hiện sắc lệnh 75/SL tháng 7-1949, đến năm 1953 được đưa lên đinh cao nhất là phát động quần chúng thực hiện giảm tô và cải cách ruộng đất.
Nhiệm vụ phản phong hỗ trợ tích cực cho nhiệm vụ phản đế. Thắng lợi trên mặt trận kinh tế góp phần đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện. Những cố gáng, nỗ lực nhất của chính quyền cách mạng ở thời kỳ này đã tạo ra cho nền kinh tế có sức sống mạnh ngay từ trong chiến tranh, tạo tiền đề quan trọng cho công cuộc khôi phục, phát triển kinh tế sau này.
Tuy nhiên, việc đề ra chủ trương của cải cách ruộng đất cuối năm 1953 và quá trình thực hiện đã mắc phải sai lầm ngay từ đầu và càng về sau càng trầm ữọng hơn. Kinh nghiệm đúng đắn, sáng tạo của các thời kỳ đầu về thi hành chính sách từng bước, dẫn đến nhiều cải cách ruộng đất đã không được tiếp tục thực hiện. Đó là một sai lầm về phương thức thực thi chiến lược cách mạng ruộng đất.
Với đặc điểm từ một vùng kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bước vào cuộc kháng chiến trường kỳ chống xâm lược, nền công nghiệp vùng tự do chưa có điều kiện xây dựng và mở rộng. Lúc này nền công nghiệp Việt Nam nói chung và nền công nghiệp kháng chiến nói riêng mang tính chất và quy mô nhỏ, phân tán.
Căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, ngay từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng và Chính phủ xác định rõ: "Cùng với nông nghiệp, công nghiệp và thủ công nghiệp đóng vai trò rất quan trọng ữong việc giải quyết các nhu cầu kháng chiến và nhu cầu dân sinh". Trong thời kỳ đầu, thực hiện chủ trương vừa kháng chiến, vừa kiến quốc, nền công nghiệp nước ta bắt đầu được xây dựng để phục vụ cho những nhu cầu của cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện. Nòng cốt của công nghiệp kháng chiến lúc này là đội ngũ công nhân và cán bộ kỹ thuật tham gia kháng chiến, với số lượng ít ỏi máy móc, thiết bị và nguyên liệu lấy được ở các xí nghiệp của địch chuyển ra các vùng căn cứ địa.
Với nòng cốt quý giá này, nền công nghiệp kháng chiến đã dần dần phát triển trong các lĩnh vực quan ưọng nhất là sản xuất, sửa chữa vũ khí, quân trang, quân dụng cho các lực lượng vũ trang, sản xuất nông cụ và các phương tiện vận tải, những hàng công nghiệp tiêu dùng như vải, giấy, thuốc men... Và, để xây dựng và phát triển công nghiệp kháng chiến, công nhân và cán bộ vừa phải sản xuất vừa phải tự túc lương thực, thực phẩm, lại vừa xây dựng cơ sở vật chất và tìm tòi, chế tạo ra công cụ, nguyên liệu...
Đặc biệt, từ sau chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950 thắng lợi, để cung cấp cho nhu cầu to lớn của kháng chiến và quốc phòng, vấn đề phát triển công nghiệp kháng chiến càng được Chính phủ chú trọng hơn. Đảng ta chủ trương tự lực cánh sinh là chính, đảm bảo tự cấp, tự túc các mặt hàng cần thiết như mắm, muối, dầu, vải, giấy viết... cho nhân dân và bộ đội. Trong cương lĩnh Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II (2-1951), Đảng ta lại một lần nữa xác định vị trí và tầm quan trọng của công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp trong tình hình mới: “Việc phát triển công nghiệp cần được chú ý, đặc biệt là tiểu công nghệ và thủ công nghiệp. Khuyến khích và giúp đỡ các nhà sản xuất nhỏ mở mang kinh doanh, hướng họ vào con đường làm ăn hợp tác xã. Giúp công nghiệp tư nhân phát triển để góp phần vào công cuộc mở mang kinh tế và cải tiến kỹ thuật.
Ngoài ra, cần chú trọng phát triển các xí nghiệp nhà nước, nhất là về kỹ nghệ quốc phòng để thỏa mãn nhu cầu kháng chiến và gây cơ sở cho bộ phận kinh tế Nhà nước”1 . Mặc dù gặp nhiều khó khăn, nhưng từ năm 1951 ữở đi, nền công nghiệp kháng chiến đã được phục hồi phát triển và tập trung hơn trước, công nhân thi đua sản xuất ra nhiều nông cụ, phân bón, đạn dược và thuốc men...
về công nghiệp dân dụng: Đẻ góp phàn vào viộc đảm bảo đời sống và cuộc kháng chién của quân và dân ta, cùng với công nghiệp quốc phòng, Đảng và Chính phủ đã quan tâm xây dựng và phát triển công nghiệp dân dụng, với lực lượng chủ lực là các xí nghiệp quốc doanh và lực lượng tiểu thủ công nghiệp thuộc nhà nước. Các xí nghiệp quốc doanh có nhiệm vụ phục vụ các cơ quan dân chính và đáp ứng nhu cầu dân sinh như cung cấp vải mặc, giấy viết, sách báo, đồ dùng giảng dạy, xà phòng, thuốc chữa bệnh... Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, tình hình sản xuất của các xí nghiệp chủ yếu tập trung vào các ngành sau: - Ngành khai thác than: Dù trong điều kiện thiếu thốn, máy móc thô sơ phải khai thác bằng phương pháp thủ công, chúng ta vẫn cố gắng khai thác tất cả các mỏ có thể khai thác ở vùng tự do: mỏ Làng Cẩm, mỏ Tân Thành (Thái Nguyên), mỏ Tân Trào (Tuyên Quang)..., mò Khe Bố (Nghệ An), mỏ Quyết Thắng (Ninh Bình), mỏ Bố Hạ (Bắc Giang), mỏ Nông Sơn (Quảng Nam)... Ta đã sản xuất cả than cốc (coke) rất cần cho việc luyện kim. Mặc dù số lượng khai thác không được nhiều nhung đã đóng vai trò rất quan trọng đối với ngành quân giới và công nghiệp cơ khí. Theo thống kê, từ năm 1946 đến 1950, các mỏ sản xuất được 20.000 tấn. Từ năm 1951 trờ đi, các mỏ vẫn tiếp tục hoạt động: mỏ Làng cẩm sản xuất than mõ 120 tấn/tháng, mỏ Tân Thành 150 tấn/tháng. Các mỏ khác trên dưới 100 tấn/tháng. Các mỏ than là những xí nghiệp đầu tiên áp dụng chế độ doanh nghiệp quốc gia.
- Ngành cơ khí : Các xưởng cơ khí phát triển khá mạnh và đã được xây dựng ở các chiến khu, đặc biệt là Việt Bắc, lúc đầu nó chi đảm bảo được công việc sửa chữa máy móc, sau dần đã chế tạo được nhiều máy móc, dụng cụ như máy tiện, máy bào, máy cán bông, máy in quay tay... Ngành cơ khí cũng góp phần quan trọng trong việc tổ chức in tiền do Bộ Tài chính quản lý. Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo - đứa con đầu lòng của ngành cơ khí Việt Nam cũng được thành lập ờ chiến khu Việt Bắc từ ngày đầu kháng chiến và từ năm 1951-1954 nhà máy tiếp tục được hoàn thiện và mở rộng sản xuất. Ở tất cả các căn cứ như Liên khu III, IV, V và Nam Bộ đều có những cơ sở sửa chừa và chế tạo cơ khí nhỏ. Ở Liên khu V đã chế tạo thành công máy xát sắn có công suất 1 tấn/ngày, máy xát gạo, máy đập lúa, máy in... Ở Việt Bắc có các nhà máy cơ khí TK1, TK2, xưởng cơ khí Liên khu I, xưởng cơ khí Liên khu X, Nhà máy Cơ khí Trần Hưng Đạo; ở Liên khu IV, Liên khu V cũng có các xưởng cơ khí để sản xuất máy công cụ và các tư liệu sản xuất.
Ngành kim khí cũng hoạt động tích cực. Từ Thu Đông 1947 các mò thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) tạm ngừng hoạt động. Nhưng từ sau năm 1950 mỏ lại tiếp tục hoạt động, từ năm 1950-1952 đã sản xuất được 29,5 tấn thiếc. Mỏ chi Bắc Sơn (từ 1950-1952) sản xuất được 43 tấn. Mỏ andmoan Tân Trào (Tuyên Quang) trong 6 tháng đầu năm 1951 đã sản xuất được 522 kg.
- Ngành luyện kim: Ngay từ năm 1947 tại Khu rv Sở Khoáng chất - Kỹ nghệ đã đặt vốn để nấu gang bằng lò cao cỡ nhỏ và đến năm 1951 công việc này đã thành công tại huyện Như Xuân (Thanh Hóa). Tại đây kỹ sư Trịnh Tam Tinh đã xây dựng được trong hang đá một lò cao, mẻ gang đầu tiên ra đời vào tháng 7-1951. Đến năm 1952, hơn 200 tấn gang đa ra lò, đáp ứng một phần nhu cầu cấp bách về nguyên liệu làm vỏ min, lựu đạn của các xưởng quân giới.
- Ngành hóa chất. Trong điều kiện rất khó khăn cũng đã hình thành dần dần do nhu cầu của đời sống dân sự cũng như công nghiệp quốc phòng. Không kể các xưởng chế axít, các xưởng chế thuổc nổ của công nghiệp quốc phòng, còn phần lớn các hóa chất thông thường thì các địa phương đều lần lượt tìm cách chế tạo: axít, xút, cồn, ête, phân bón... tại các tình Thái Bỉnh, Thanh Hóa, Nghệ An và Bắc Giang.
So với các ngành công nghiệp nặng vừa phân tích ở trên, trong kháng chiến nói chung, trong những năm cuối kháng chiến các ngành công nghiệp nhẹ phát triển mạnh nhất. Trong đó phải kể tới hai ngành phổ biến là ngành dệt và ngành giấy.
- Ngành dệt. Trong thời kỳ kháng chiến, vải mặc hầu hết là vải nội. Chi một phần nhỏ là vải nhập từ vùng Pháp chiếm đỏng. Do nhu cầu cung cấp cho quân đội và cho nhân dân, ngành dệt được phát triển ở tất cả các tinh, các khu. Có những xưởng dệt lớn vài trăm công nhân, chủ yếu là sản xuất quần áo cho quốc phòng. Có những xưởng dệt nhỏ hơn 50 -100 công nhân, sản xuất các loại vải khác nhau để phục vụ đời sống nhân dân. Phương pháp sản xuất chủ yếu là nửa cơ khí, nửa thủ công. Cố những xưởng dùng khung cửi dệt tay, có một ít xưởng cơ giới. Trong lĩnh vực dệt may, Liên khu V có thành tích nổi bật, từ năm 1950 ngành dệt đã trang bị cung cấp quân trang cho quân đội.
- Ngành giấy. Giấy là một nhu yếu phẩm không kém phần cơm áo. Cho nên ngành giấy là ngành công nghiệp rất quan trọng trong thời kỳ kháng chiến. Tất cả các địa phương đều có những cơ sở sản xuất giấy, phần lớn là sản xuất bằng phương pháp thủ công. Với tay nghề cổ truyền, những người dân làng Bưởi được tập hợp, tồ chức thành các xưởng sản xuất giấy. Họ tự chế tạo ra các dụng cụ để sản xuất giấy và dùng toàn nguyên liệu địa phương như tre, nứa, cây dó... Vì thế, giấy đáp ứng cho nhu cầu học sinh học tập và các cơ quan của Chính phủ. Đặc biệt, Nhà máy giấy Hoàng Văn Thụ đã sản xuất ra giấy dó rất dai cung cấp cho việc in tiền. Các nhà máy giấy ở Phú Thọ, Đáp cầu, Thái Nguyên đã sản xuất được cả giấy pơluya để đánh máy chữ.
- Ngành dược phẩm : Trong hoàn cảnh kháng chiến khó khăn, hóa chất nhất là hóa chất để sản xuất dược liệu rất khan hiếm, rất nhiều thứ phải nhập khẩu từ vùng tạm chiếm, kỹ thuật sản xuất lại rất tinh vi. Cho nên tất cả các khu, các tỉnh đều cố gáng xây dựng các cơ sở sản xuất dược phẩm, từ đom giản đến phức tạp, từ những viên thuốc cảm thông thường đến thuốc ký ninh chống sốt rét, thuốc pêlixilin tiêm và uống... Từ năm 1947 đến 1954, tổng cộng ngành công nghiệp dược phẩm đã sản xuất được 29.647.000 ổng thuốc tiêm các loại, trong đó có 7,2 triệu ống thuốc chống sốt rét, 64 triệu viên thuốc các loại, trong đó có 15 triệu viên chống sốt rét1 .
Cũng trong thời gian này, các xưởng quân dược còn chế tạo thành công bông thấm nước và băng cứu thương. Chế tạo được vỏ ống tiêm bằng thủy tinh và xilanh bằng phương pháp thủ công. Dụng cụ y tế và thuốc do các xưởng quân dược sản xuất được đã cung cấp kịp thời cho các bệnh viện, đơn vị trên chiến trường Bắc Bộ và đang chuyển mạnh vào Nam Bộ.
chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 201.
Ngoài ra còn những ngành công nghiệp khác nữa cũng đã góp phần bảo đảm đời sống kháng chiến. Sản xuất diêm, xà phòng, thuốc lá, thuốc đánh răng, nung vôi, đóng gạch ngói, chế biến thực phẩm... Các sản phẩm này góp phần tích cực phục vụ đời sống dân sinh, trường học, bệnh viện, các cơ quan nhà nước. Trên lĩnh vực sản xuất các mặt hàng này thì vai trò của công nghiệp quốc doanh chưa lớn. Phần lớn do tiểu thủ công nghiệp sản xuất.
Nhìn chung, trong công nghiệp, bên cạnh công nghiệp quốc phòng được ưu tiên số 1, thỉ công nghiệp quốc doanh phục vụ kinh tế dân sinh cũng được Đảng và Chính phủ ta quan tâm xây dựng và phát triển. Những cơ sở sản xuất thuộc hệ thống công nghiệp quốc doanh là một bộ phận kinh tế công nghiệp do Nhà nước dân chủ nhân dân nắm giữ và chi huy theo những chương trình sản xuất nhất định, hầu hết các xí nghiệp, các ngành tiêu điểm là xí nghiệp quốc doanh và các xí nghiệp này quy mô cũng nhỏ, phân tán, bí mật để tránh địch phá Hà Nội. Cùng với sự hình thành và phát triển của nền công nghiệp kháng chiến, đội ngũ công nhân của ta ngày càng đông đảo và trưởng thành nhanh chóng, ý thức giai cấp và trình độ nghiệp vụ, kỹ thuật được nâng lên rõ rệt.
Thành tích của nền công nghiệp quốc doanh không những đảm bảo cung cấp nhu yếu phẩm cho tiền tuyến và hậu phương mà còn tạo nên những cơ sở quốc doanh đầu tiên với một sổ cán bộ công nhân kỹ thuật làm vốn quý báu cho công cuộc phát triển công nghiệp ngày nay. Công nghiệp quốc doanh, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp mặc dù gặp nhiều khó khãn nhưng vẫn phát triển khá mạnh, đủ cung cấp cho nhu cầu kháng chiến, phá được âm mưu phá hoại của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ.
* về công nghiệp quốc phòng-. Đứng trước yêu cầu mới của cách mạng và của cuộc kháng chiến cứu nưóc, Đảng và Nhà nước vẫn tiếp tục chú trọng xây dựng và phát triển công nghiệp quốc phòng. Phương châm sản xuất vũ khí vẫn là kết hợp giữa vũ khí hiện đại với vũ khí cơ bản, đáp ứng yêu cầu của vũ trang toàn dân, phát triển chiến tranh du kích.
Để xây dựng và phát triển công nghiệp kháng chiến, sau khi đã chuyển được một khối lượng lớn máy móc và sắt thép đủ các loại ra các vùng tự do, trên những quãng đường rừng ván dài hàng ngàn cây số để láp ráp thành các xí nghiệp. Có thể nói, đến cuối năm 1947 nền công nghiệp quốc phòng của Việt Nam đã thực sự ra đời với hàng loạt nhà máy, xí nghiệp, công binh xưởng. Trên 2.400 công nhân đã lao động và tham gia xây dựng ngành quân giới từ cuối năm 1947, xây dựng công nghiệp quốc phòng đã trờ thành một mật trận đấu tranh nổi bật nhất, thu hút một bộ phận lớn đội ngũ công nhân vùng tự do. Các công binh xưởng được thành lập từ đầu kháng chiến đã trường thành nhanh chóng, từ chỗ rèn đúc vũ khí thô sơ, sửa chữa súng ổng hỏng hóc đã tiến lên sản xuất được đạn, lựu đạn và chế tạo thành công những vũ khí quan trọng theo yêu cầu chiến đấu của các chiến trường.
Dưới ánh sáng các nghị quyết, chi thị của Đảng, công nghiệp quân giới đã có những bước tiến mạnh, cán bộ và công nhân vừa làm vừa rút kinh nghiệm, khắc phục được nhiều khó khăn... Chúng ta đã xây dựng được hệ thống các xí nghiệp quốc phòng có khả năng phục vụ đắc lực cho cuộc kháng chiến, về phương châm tổ chức, các xưởng và cơ sờ kháng chiến được tổ chức theo quy mô nhỏ, phân tán, bí mật. Theo phương hướng trên, các xưởng quân giới của ta được bố trí rải rác khắp nơi, dựa vào rừng núi hiểm trở, hoặc ở đồng bằng. Ngoài các xưởng quân giới do Bộ Quốc phòng tổ chức và chỉ đạo thống nhất, còn có các xưởng vũ khí dân quân do địa phương tổ chức và chi đạo.
Thành tích lớn nhất của ngành trong những năm từ 1948-1950 là đã chế tạo được một khối lượng lớn vũ khí kịp thời đáp ứng yêu cầu kiến thiết của các chiến trường trong giai đoạn giằng co quyết liệt với địch. Nguồn vũ khí căn bản (lựu đạn, mìn), ngành quân giới Việt Nam lúc này đã chế tạo được ngày càng nhiều vũ khí chiến xa (bazôca, AT), các loại súng cối các cỡ, SKZ, bom phóng, địa lôi và thủy lôi.
Tuy số lượng vũ khí sản xuất ngày càng lớn, nhưng so với yêu cầu của chiến trường vẫn còn có hạn. Các xưởng quân giới từ Khu rv ưở ra, riêng trong 2 năm 1949-1950 đã sản xuất được hơn 1.000.000 quả lựu đạn và mỉn, ngoài 900 khẩu súng và 150.000 quả đạn bazôca, SKZ, cối, hom 200 tấn hóa chất, thuốc nổ, hơn 1.000.000 viên đạn súng trường, tiểu liên. Thực hiện chủ trương tự lực cánh sinh là chính, đảm bảo tự cấp, tự túc, ngành công nghiệp quốc phòng của ta trong những năm cuối của cuộc kháng chiến có bưóc trưởng thành rõ rệt, chất lượng các loại vũ khí được cải tiến nhanh. Từ năm 1951 trở đi, các công binh xưởng được tập trung hơn và chủ yếu là sản xuất những loại vũ khí cơ bản như mìn, lựu đạn, bộc phá, đạn dược phục vụ cho chiến tranh du kích, đồng thời sửa chữa và sản xuất những vũ khí cần thiết, về nhịp độ sản xuất, đã có những bước nhảy vọt. Tính theo trọng lượng tấn và lấy năm 1946 làm chi số 100, thì nhịp độ phát triển qua các năm như sau: Bảng 2.4: Sản lượng vũ khí trong kháng chiến Đcm vị tính: tấn 1946 1947 1M8 1949 195« 1931 1952 1953
Liên khu /V trớ ra: Vữ khí dạn dược 100 707 1.044 3.544 2.111 1.877 1.774 3.552 Vũ khí đạn được vì nguyên liệu 100 709 1.106 3.715 2.270 2.065 2.831 3.992 Liên khu 5: Vũ khí đạn được vì nguyên liệu 100 130 243 1.087 3.278 391 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 197.
Qua bảng trên ta thấy, mặc dù phải đối phó với những khó khăn về máy móc và nguyên vật liệu, nhưng trong vòng 8 năm mà sản xuất vũ khí đạn dược tăng lên mấy chục lần, những năm nhiều nhất là 1949 và 1953. So với các năm đầu, tỷ lệ là 35,5, nếu kể cả nguyên liệu thì những năm nhiều nhất (1949 và 1953) so với năm đầu tỷ lệ là 37 lần và 40 lần. Riêng Liên khu V, lấy năm 1948 làm chỉ sổ 100 thì trong 6 năm, năm nhiều nhất là 1952, tỷ lệ là 33 lần.
Từ sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950 và những năm cuối của kháng chiến, một vùng hậu phương lớn được mờ rộng trên biên giới Việt - Trung, viện trợ từ các nước anh em, đặc biệt là của Trung Quốc và Liên Xô cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta ngày càng tăng, góp phần bổ sung trang bị vũ khí, nâng cao thêm sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta. Neu tính từ tháng 12/1950 đến tháng 6/1954, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhận được viện trợ của quốc tế là 21.514 tấn vật chất bao gồm vũ khí đạn dược, nguyên liệu quân giới, vận tải xăng dầu, gạo, thực phẩm, quân trang, quân y, thông tin (trong đó vũ khí đạn dược là 4.253 tấn, vận tải xăng dầu là 5.069 tấn, gạo, thực phẩm là 9.590 tấn)1 .
Tuy tốc độ sản xuất vũ khí, đạn dược có giảm đi nhưng so với những năm đầu kháng chiến vẫn tăng trên dưới 20 tấn. Cho nên, ta vẫn tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp quốc phòng để phục vụ cho cuộc tiến công chiến lược Đông Xuân 1953-1954.
Trong số hàng viện trợ quốc tế lúc này có hai loại ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của quân giới ờ phía Bắc là trang bị, vũ khí và vật liệu máy móc. về trang bị vũ khí có ĐKZ 57mm, bazôca 90mm, cối 60mm, 82mm, trọng pháo cao xạ 37mm... về vật liệu, máy móc để sản xuất vũ khí có thuốc nổ, gang, thép, đồng, máy tiện, mìn, máy tiện xoay chiều...
Trước tình hình mới, Bộ Quốc phòng, Tổng cục cung cấp đã kịp thời xác định lại phương hướng sản xuất vũ khí cho phù hợp, vừa tận dụng thuận lợi mới to lớn, vừa tránh lãng phí công sức. Cũng chính trong hoàn cảnh khó khăn, nhiều sáng kiến phát minh đã này nở và được áp dụng trong sản xuất, tiết kiệm nguyên vật liệu và giảm bớt sức lao động, hợp lý hóa việc sản xuất. Cụ thể: - Đối với các địa bàn có điều kiện tiếp nhận viện trợ quốc tế như các chiến trường từ Liên khu rv trở ra, chi tiếp tục sản xuất vũ khí cơ bản, một số nguyên vật liệu, bắt đầu sản xuất các bộ phận thay thế súng pháo, đẩy mạnh sản xuất một số công cụ và tăng cường sửa chữa công pháo cho bộ đội trong chiến đấu.
Trước tình hình mới, trong hơn 3 năm từ 1951 đến 1953, ngành quân giới phía Bắc đã tập trung chuyển hướng sản xuất vũ khí, chấn chỉnh lại tổ chức quân giới. Từ sản xuất ỉ4 loại vũ khí, quân giới phía Bắc chi còn sản xuất lựu đạn, mìn và một số nguyên vật liệu và sản xuất thêm hai loại mới là quân cụ và bộ phận thay thế.
về tổ chức, biên chế từ 48 xưởng đã giảm dần từng năm còn 6 xưởng, giải thể Viện Nghiên cứu Quân giới từ 10.000 cán bộ, công nhân còn 1.000 cán bộ, công nhân. Việc sản xuất nguyên vật liệu của quân giới phía Bắc vẫn được duy tri, có mặt phát triển như luyện kim, luyện thép và diêm tiêu... đã kịp thời đáp ứng được một phần nhu cầu sản xuất vũ khí quân cụ lúc đó. Cùng với việc xây dựng các xí nghiệp quân giới, các cơ quan xí nghiệp hậu cần cũng được xây dựng ở nhiều địa phương trên cả nước, đáp ứng các yêu cầu của địa phương mình, ở Liên khu Việt Bắc có nhà máy TK1, TK2, xưởng cơ khí Liên khu I, Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, cơ khí Liên khu rv, Liên khu V, Nhà in Trần Phú ở Liên khu X và hàng trăm xưởng dệt, ép dầu, làm giấy có mặt ở hầu khắp các chiến trường Bắc, Trung, Nam.
Đối với các địa bàn ở xa như Khu V, Nam Bộ, khó vận chuyển được viện trợ quốc tế đến thì tiếp tục đẩy mạnh việc nghiên cứu, chế tạo, sản xuất các loại vũ khí, đáp ứng yêu càu chiến trường với tinh thần tự lực tự cường cao. Đường vận chuyển vũ khí, phương tiện từ miền Bắc vào Nam lúc này rất khó khăn, vừa xa xôi hiểm trở, lại bị địch phong tòa, ngăn chặn, đánh phá rất quyết liệt.
Tại Liên khu V, từ năm 1951, bộ đội chuẩn bị đánh lớn hơn, đánh "công đồn, diệt viện" nhiều hơn, quân giới đã đẩy mạnh hom việc sản xuất súng phóng bom và bom phóng, súng đạn SKZ. Cũng trong năm 1951, quân giới Khu V còn chế tạo thêm súng bắn pháo hiệu và pháo súng phục vụ bộ đội đánh đêm. Cũng từ năm 1951, 1952 trờ đi, sản xuất của quân giới Khu V ngày càng tiến bộ, nhất là về kỹ thuật. Ngoài súng đạn cối 81mm, mìn lõm FT, thời kỳ này còn sửa được pháo, sản xuất thừ nghiệm "xe công đồn", chưng cất các loại axít sunphuric, clohidric, chế tạo thuốc nổ và những thuốc thông thường chống sốt rét và một số dụng cụ y tế. về quân nhu, Liên khu V đã tổ chức được các xưởng dệt, xuờng may, đảm bảo đủ cung cấp quân trang cho bộ đội trong Liên khu và một phần cho các chiến trường Bình Trị Thiên. Trong hom 3 năm (1951-1954), sản lượng vũ khí do quân giới Liên khu V nghiên cứu sản xuất ngày càng tăng. Năm 1950 mới sản xuất được 135 tấn, đến năm 1953 sản xuất được 380 tấn và đến tháng 7-1954 sản xuất được 175 tấn vũ khí các loại1 .
Tại Nam Bộ, quân giới Nam Bộ thời kỳ này đã bền bi khắc phục inụi khó khan, tliiéu thốn, địch họa và tliiôn uũ, nhát là trận bão lụt tháng 10-1952 đổ vào miền Đông, tiếp tục duy trì và đẩy mạnh sản xuất vũ khí theo yêu cầu của chiến trường.
Từ năm 1951 do có sự thay đổi về tổ chức chiến trường, do đó cũng có điều chinh lớn về tổ chức quân giới. Ngành quân giới Nam Bộ bao gồm cả công binh xưởng, công an xưởng và xưởng dân quân.
Nhờ kết hợp nhiều biện pháp, các xưởng quân giới chế tạo thành công súng ss, sản xuất được lựu đạn, địa lôi, thủy lôi, lựu (1945-1954), Nxb Lao động, H„ 1990, tr. 157.
phóng, bom phóng, cối 60mm, 81mm, đạn AT, Pêta (bánh thuốc nổ)... cùng các nguyên vật liệu như thuốc phóng, suminat thủy ngân, cồn 90° đáp ứng yêu cầu của chiến trường miền Nam, phù hợp với điều kiện địa phương của quân giới Nam Bộ.
Tại Bắc Bộ, từ năm 1950, bắt đầu nhận được viện trợ vũ khí của nước bạn. Các xưởng quân giới Việt Bắc, Liên khu ni, Liên khu rv, điều chinh và chuyển hướng sản xuất, giảm vũ khí hỏa lực, vũ khí công đồn, đẩy mạnh sản xuất các loại mà chiến trường cần nhiều và viện trợ có hạn như min, lựu đạn, quân cụ, các bộ phận thay thế và phụ tùng súng, pháo. So với năm 1950, số lượng mìn, lựu đạn sản xuất trong năm 1951 tăng 43%, năm 1952 gấp 2,5 lần, năm 1953 gấp 3,3 lần. Chất lượng mỉn, lựu đạn được nâng lên, tỷ lệ số quả nổ và thời gian sử dụng ngày càng tiến bộ. Các loại quân cụ (xưởng, cuốc, dao lúc cắt dây thép...) từ 45 tấn (năm 1951) đã tăng lên 226 tấn (năm 1952).
Tại Liên khu V, từ năm 1952 các xưởng quân giới bắt đầu nhận được thuốc nổ và hóa chất của Trung ương chi viện do Ban Tiếp viện miền Nam chuyển vào. Lực lượng vận tải của Liên khu cũng tổ chức cử những chuyến thuyền ra miền Bắc bằng đường biển để xin chi viện. Do vậy, các xưởng quân giới tiếp tục đẩy mạnh sản xuất min, lựu đạn, súng và đạn cối 81 ly, bộc phá ống phục vụ bộ đội công đồn.
Tại Nam Bộ, sau khi nhận được chi viện của Trung ương do Liên khu V chuyển vào, các xưởng quân giới tập trung sản xuất mỉn, lựu đạn, thủy lôi phục vụ chiến tranh du kích. Đó là lựu đạn nằm, lựu đạn gai, lựu đạn súng... kìm lõm (bazomin) các cỡ, thủy lôi các loại, súng cối cỡ 50 ly, 60 ly và 81 ly, súng SKZ (súng không giật).
Quân y Nam Bộ nghiên cứu thành công và đưa vào sản xuất, sử dụng ỉĩlatổp uổng và tiêm...
Các xưởng công binh, bằng những nguyên liệu có sẵn đã sản xuất hàng chục vạn xẻng cuốc, kéo cắt dây thép gai để cung cấp cho bộ đội. Riêng năm 1952-1953, quân giới phía Bắc đã sản xuất được 45.000 chiếc cuốc và 100.000 chiếc xẻng. Các xưởng quân nhu đã sản xuất từ đôi dép cao su, áo trấn thủ, mũ nan, bao gạo, phao bơi, bi đông nước... và rất nhiều thứ quân trang, quân dụng cung cấp cho bộ đội. Bên cạnh đó, cán bộ, công nhân các xưởng quân giới đã nghiên cứu, sản xuất được 260 loại bộ phận thay thế khác nhau gồm hàng nghìn sản phẩm các loại (trong năm 1952) đáp ứng một phần nhu cầu của các đơn vị, các chiến trường. Theo thống kê, trong 9 năm kháng chiến, Việt Nam tự sản xuất được ữên 7.000 tấn vũ khí, đạn dược và trên 5.000 tấn nguyên liệu. Đó là thành quả hết sức to lớn mà cán bộ và công nhân quốc phòng đã phải vượt qua gian khổ, thiếu thốn, thậm chí là hy sinh xương máu để đạt được.
Từ năm 1951, các cơ sở sản xuất quốc phòng đã được chấn chinh lại một bước về tổ chức, đẩy mạnh sản xuất, đáp ứng các nhu cầu ngày càng lớn và đa dạng trong quân đội của cuộc kháng chiến, về quân trang, chi tính từ Liên khu IV trở ra, trong năm 1951 các cơ sở của Cục Quân nhu đã may được 243.000 bộ quần áo, năm 1953 may được 550.000 bộ (tăng 2,3 lần).
Các xưởng quân dược, trong điều kiện thiếu thổn đã sản xuất Ihuóc, dụng cụ y lé với phưưng châm tự lực cánh sinh và két hợp Đông y với Tây y để chế biến thuốc. Chi tính từ năm 1947 đến 1954, tổng cộng đã sản xuất được 29.467.000 ống tiêm các loại, ữong đó có 24% ống thuốc sốt rét, đã sản xuất 64.143.100 viên thuốc các loại (trong đó 25% là thuốc sốt rét)...
Như vậy, với sự quan tâm đặc biệt của Đảng và Nhà nước, trong hom 3 năm (1951-1954), ngành công nghiệp quốc phòng Việt Nam đã có những bước phát triển mới đáng kể. Từ con số không lúc ban đầu, thực hiện chủ trương của Đảng, ngành công nghiệp quốc phòng của Việt Nam đã có bước trường thành rõ rệt và ngày càng phục vụ đắc lực cho nhu cầu kháng chiến và kiến quốc.
* về thù công nghiệp: Càn cứ vào đường lối chiến tranh nhân dân và chính sách kinh tế kháng chiến, Đảng và Chính phủ luôn coi trọng việc phát triển thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp. Coi trọng thù công nghiệp là một chủ trương nhất quán của Đảng từ trước đến nay, Chính phủ khuyến khích phục hồi các nghề thủ công. Kêu gọi phát huy truyền thổng sẵn có của dân tộc ta và chủ trương mở mang, khuyến khích thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp.
Đi đôi với việc xây dựng các cơ sở công nghiệp nhà nước, chính quyền cách mạng còn khuyến khích khôi phục hoạt động của các làng nghề, tận dụng tiềm năng sẵn có của các cơ sờ sản xuất tiểu thủ công nghiệp và thủ công nghiệp, nên hàng công nghiệp phục vụ quốc phòng và dân sinh không quá thiếu.
Khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng cũng nhấn mạnh vai trò quan trọng của tiểu công nghiệp, và đả phá tư tưởng coi thường tiểu công nghiệp, phê phán khuynh hướng kỹ nghệ hóa đất nước ngay, và muốn xây dựng công nghiệp nặng ngay là không thực tế.
Đến Đại hội Đảng n (năm 1951), lúc ta đang chiến thắng và các căn cứ địa được mở rộng, khuynh hướng muốn công nghiệp hóa này lại nảy nở, Đảng một lần nữa xác định vị trí quan trọng của thủ công nghiệp như sau: "Từ nay đến khỉ kỹ nghệ hóa quốc phòng, thủ công nghiệp còn chiếm một bộ phận lớn trong nền kinh tế của chúng ta. Đặc biệt là ưong hoàn cảnh kháng chiến, do điều kiện kinh doanh trong nước và thương mại với nuớc ngoài khó khăn, thủ công nghiệp cần phát triển mạnh”. Đi liền với khẩu hiệu mở mang thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp, Đảng và Chính phủ đã nêu khẩu hiệu: "Người Việt dùng hàng Việt Nam, không dùng hàng xa xi phẩm".
Phát triển thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp phải hướng vào những ngành thiết yếu cho kháng chiến và dân sinh hoặc cho xuất khẩu: dệt, giấy, ấn loát, xà phòng, những ngành cố tính chất xa xỉ dần dần ngừng hoạt động.
Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Với chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, ngành tiểu thù công nghiệp và thủ công nghiệp đã thu được nhiều kết quả tốt.
Bên cạnh những cơ sở quốc doanh, đi đôi với việc chống lại sự lũng đoạn cùa địch, tiết chế ngoại hổi, các ngành sản xuất thủ công nghiệp cá thể và tư doanh cũng được khuyến khích phát triển hom trước. Nhờ việc đầu tư vốn, kỹ thuật cho các hợp tác xã thủ công nghiệp, khuyến khích kinh tế tư nhân, việc sản xuất thủ công nghiệp ờ vùng tự do phát triển mạnh. Mậu dịch quốc doanh đã cung cấp nhiều nguyên vật liệu cho các nhà sản xuất. Trị giá nguyên liệu cung cấp năm 1951 là 130 triệu đồng, đến năm 1954 đã lên tới 3.000 triệu đồng, gồm các thứ bông, sợi, than, hóa chất... số hàng thù công nghiệp mà mậu dịch thu mua mỗi năm cũng tăng. Năm 1952 mới có 962 triệu đồng, đến năm 1954 đã tăng lên 9.704 triệu đồng. Được Nhà nước giúp đờ nên các ngành tiểu thủ công nghiệp và thủ công nghiệp đã cung cấp cho thị trường một số lượng hàng không nhò.
về nghề dệt : Đáng chú ý nhất là nghề trồng bông, trồng dâu nuôi tàm được khuyến khích; nghề dệt thủ công được khôi phục và mờ rộng, giải quyết được nhu cầu về may mặc cho nhân dân và bộ đội. Cùng với các ngành công nghiệp, theo thống kê, từ năm 1950-1954 nghề dệt phát triển mạnh, các cơ sở sợi vải đã làm ra 169,3 triệu mét vải các loại, trong đó Liên khu Việt Bắc là 3,1 triệu mét, Liên khu 1 1 1 và IV là 116,9 triệu mét và Liên khu V là 48,3 triệu mét. Mức sản xuất vải sợi được thể hiện cụ thể ờ bảng sau: Bảng 2.5. Tinh hình sản xuất vải sọi của các Liên khu 1950 1954 Liên khu Việt Băc 511.000 m 710.000 m Liên khu DI. IV22.718.000 m 24.020.000 m Liên khu V 18.700.000 m 10.000.000 m Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 184.
Riêng năm 1951, Liên khu V có 40 xưởng dệt với 2.050 khung dệt khổ rộng và 17.360 khung dệt khổ hẹp, dệt được 18.700.000m vải, trong đó có 7 triệu mét khổ rộng. Đây là một thành công lớn của chính sách tự cấp tự túc ở Liên khu V.
về nghề giấy: Khu nào cũng có cơ sở sản xuất giấy, mỗi khu có trên dưới 100 xưởng thủ công, có khu gần 200 xưởng, sức sản xuất hàng tháng từ vài chục tấn đến 50 - 60 tấn. Năm 1949 chì riêng Liên khu V mới có 35 xưởng và 2.000 công nhân, sang năm 1950 đã có 80 xưởng, 4.000 công nhân, sản lượng hàng tháng là 22 tấn.
Từ năm 1951, công nghệ sản xuất giấy có nhiều tiến bộ về kỹ thuật, các xưởng thủ công đã sử dụng máy xay bột giấy, ỉàm tảng sản lượng và chất lượng các loại giấy: giấy in bao, giấy in tín phẩm, giấy học sinh... số giấy sản xuất của các Liên khu đảm bảo yêu cầu tiêu dùng của nhân dân và phục vụ quốc phòng. Cũng từ năm 1951 trở đi, một số xí nghiệp sản xuất được giấy than, giấy đánh máy, giấy in rônêô trờ thành phổ biến bổ sung cho nghề in máy.
Ngoài ra, các nghề sản xuất xà phòng, nghề thuộc da, làm diêm cũng được phát triển và sản xuất phục vụ dân sinh. Trong những năm kháng chiến, nghề gốm sứ cổ truyền, nghề làm muối, nước mắm, làm đường, mật... truyền thống được phát triển ở nhiều nơi như: Thanh Hóa, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Nam Bộ... Các nhu cầu về dầu ăn, dầu thắp, đường, thuốc lá... cũng được đáp ứng một phần quan trọng.
Đặc biệt, trong số các nghề thủ công nghiệp phải kể đến ngành rèn nông cụ. Nghề rèn phát triển đã cung cấp đủ nông cụ cầm tay cho nông dân. Một số tinh như Thái Bình, năm 1949 đã sản xuất được 72.000 lưỡi cày. Việt Băc là nơi từ trước nghề rèn ít phát triển, năm 1951 cũng sản xuất được 56.275 chiếc, năm 1952 là 77.407 chiếc, năm 1953 còn sản xuất được 24.574 dao tông cho Tây Bắc (thứ dao dùng trong sản xuất). Ở vùng tự do Liên khu V, ngoài một số lò rèn tập trung, phần ỉớn đều nằm trong các gia đình.
Riêng năm 1953, tổng số lò rèn của 4 tinh Nam, Ngãi, Bỉnh, Phú là Chưomg II: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
993, trong đó: Quảng Nam có 280, Quảng Ngãi 261, Bình Định 342, Phú Yên 110. Trong năm 1953 tinh Bình Định đã sản xuất 1 tấn công cụ các loại, trị giá 1.200.000 đồng; năm 1954 cũng sản xuất được khoảng 1 tấn công cụ, trị giá 800.000 đồng1 . Bên cạnh đó, Liên khu V cũng tổ chức một lò rèn đưa lên Tây Nguyên để rèn nông cụ tại chỗ. Điều này đã ảnh hường tốt đến việc cải tiến lối canh tác trên vùng dân tộc ít người và góp phần thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển, làm cho cơ sở kháng chiến thêm vững chắc.
Như vậy, có thể nói với sự giúp đỡ của Nhà nước, cộng với sự cố gắng của nhân dân, việc phát triển các ngành thù công nghiệp và tiểu công nghiệp đã được đẩy mạnh. Nhờ vậy chúng ta tự giải quyết được một phần nhu cầu dân sinh, không bị phụ thuộc vào kinh tế thành thị. Thực hiện từng bước chính sách "tự cấp tự túc" do Đảng đề ra. Mặt khác còn tạo công ăn việc làm, tăng thêm nguồn thu nhập cho một bộ phận khá lớn cư dân vùng tự do, góp phần ổn định đời sống nhân dân và đấu tranh kinh tế với địch.
Việc xây dựng và phát triển công nghiệp trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp đã góp phần to lớn vào việc bảo vệ đời sống và cuộc chiến đấu của quân dân ta. Nó đã chứng minh sự đúng đắn của Đảng trong việc chỉ đạo cuộc kháng chiến và kiến quốc của quân dân ta.
Ngay từ những ngày đầu toàn quốc kháng chiến, Đảng và Chính phủ đã nêu rõ nhiệm vụ của ngành thương nghiệp là phải tổ chức tiếp tế phục vụ các nhu cầu của cuộc kháng chiến và phục vụ dân sinh, trước hết là đảm bảo cung cấp cho nhu cầu của bộ đội và các cơ quan. Các Ban vận tài mới, Cục tiếp tế vận tải, các phòng tiếp liệu... lần lượt được thành lập. Sau những thắng lợi liên tiếp về quân sự trên các chiến trường, từ cuối năm 1950 tình hình hoạt động thương nghiệp ở vùng tự do đã có những chuyển biến mới.
Nhất là với chiến thắng Biên giới (10-1950) mở đường thông thương giữa nước ta với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nối liền nước ta với các nước trong khối xã hội chủ nghĩa. Chúng ta cỏ điều kiện mở rộng việc trao đổi hàng hóa với nước bạn để củng cố thêm nền thương nghiệp của ta. Những thắng lợi liên tiếp của quân và dân ta đã giải phóng nhiều vùng rộng lớn làm cho sản xuất và thị trường vùng tự do được mở rộng thêm. Tuy không phải không còn nhiều khó khàn nhưng có thể nói thương nghiệp vùng tự do, với những tháng lợi mới về quân sự, chính trị, đã bước sang một giai đoạn mới.
Để quản lý hoạt động nội thương, ngày 3-1-1951, Bộ Kinh tế ra Nghị định số 1-BKT-NĐ về việc thành lập Sở Nội thương, quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức và quyền hạn của các cơ quan thuộc hệ thống Sở Nội thương, Trung ương đến các Phân sở, Chi sở và Chi điếm, Cửa hàng. Nghị định số 2/BKT-NĐ thành lập ờ Liên khu Việt Bắc một Phân sở nội thương.
Cùng với việc đổi tên Bộ Kinh tế thành Bộ Công thương, ngày 14-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 22/SL về việc thành lập Sở Mậu dịch trong Bộ Công thương thay cho Cục Ngoại thương và Sở Nội thương. Nhiệm vụ của Sở Mậu dịch là đảm bảo cung cấp hàng hóa cần thiết cho kháng chiến và đời sổng nhân dân, phục vụ sản xuất, quản lý thị trường, bình ổn giá cả... đấu tranh kinh tế với địch. Việc thành lập ngành thương nghiệp quốc doanh đã mở ra một bước ngoặt lớn trong lịch sử phát triển của thương nghiệp nước ta nhằm đáp ứng yêu cầu to lớn trước mắt của cuộc kháng chiến, đồng thời tạo tiền đề xây dựng ngành thương nghiệp xã hội chủ nghĩa sau này.
Ngày 1-7-1951, những chi điếm mậu dịch đầu tiên được tổ chức ở thị xã Thái Nguyên, Tuyên Quang. Mậu dịch mua bán nội hóa với giá quy định hợp lý cho nhân dân, tạo ảnh hưởng tốt trong quần chúng, đảm bảo cung cấp 35% nhu yếu phẩm cho bộ đội. Chi sau hơn một năm thành lập Sở Mậu dịch Trung ương, các Phân sờ mậu dịch Liên khu, các Chi sờ mậu dịch ờ tỉnh, các Chi điếm mậu dịch ờ các huyện bao gồm mạng lưới cửa hàng, kho, trạm ờ nhũng địa bàn cần thiết từ Việt Bắc đến Liên khu IV, Liên khu V, Nam Bộ lần lượt ra đời, từng bước được củng cố và phát triển. Đen cuối năm 1953, doanh số bán lè của thương nghiệp quốc doanh về bách hóa đã chiếm 20%, về lâm thổ sản chiếm 30% so với tổng mức luân chuyển bán lè trên thị trường đối với những mặt hàng ấy.
Vùng giải phóng mở rộng đến đâu thì thương nghiệp quốc doanh mờ rộng đến đó. Cán bộ nhân viên thương nghiệp đã làm theo lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Thấm nhuần chính sách mậu dịch, đồng tâm nhất trí thì mới làm tròn nhiệm vụ kinh doanh của mình, muốn giúp đỡ tư nhân kinh doanh để ổn định vật giá, thúc đẩy sản xuất và bảo đảm cung cấp”1 . Lúc đầu, vì điều kiện hoạt động còn hạn chế (hàng hóa, vốn, cán bộ) và giao thông vận tải khó khăn, vi điều kiện chiến sự, nên mậu dịch không thể kinh doanh tất cả các loại hàng, mà chi tập trung vào một sổ mặt hàng chính như gạo, muối, vải... Vào những năm cuối của kháng chiến, sổ lượng mặt hàng được mở rộng, giấy viết, dầu hỏa được coi là chính sau gạo, muối, vải.
Trong hai năm 1951-1952, những thị trường sau đây được xác định là thị trường chính: Lạng Sơn (Kỳ Lừa), Thái Nguyên, Tuyên Quang, Phú Thọ, Nho Quan (Ninh Bình), cầu Tràng (Thanh Hóa), Chợ Thành (Nghệ An), An Tân (Quảng Nam), Đập Đá (Bình Định), Tuy Hòa (Phú Yên). Cũng từ giữa năm 1951 trở đi, một hệ thống mậu dịch quốc doanh cùa ta được thành lập và khuyến khích thương nghiệp tư nhân tham gia cung cấp nguồn hàng, mở rộng giao lưu hàng hóa giữa các vùng, phá vòng vây phong tỏa kinh tế của địch.
Quan điểm của Đảng và Chính phủ là Sở Mậu dịch chi đàm đương những hoạt động chính, cần thiết, cụ thể là nắm các mặt hàng chính, nắm thị trường chính, nắm buôn bán là chính. Phương châm này thể hiện tính chiến đấu của Mậu dịch: coi hàng hóa là vũ khí, thị trường là chiến trường; và phải ngăn chặn đầu cơ tích trừ, buôn bán trái phép, phá chính sách của Đảng. Mậu dịch đã có tác dụng rõ rệt trong việc phục vụ sản xuất điều hòa thị trường, ổn định vật giá, đảm bảo cung cấp và đấu tranh với những mặt tiêu cực của thương nghiệp tư nhân. Tuy vậy vẫn phải tiếp tục khuyến khích tư thương tham gia hoạt động, kể cả nội thương và ngoại thương.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ, mậu dịch phổi hợp chặt chẽ với ngân hàng, cơ quan thuế, hoạt động theo một kế hoạch chung, cho nên, mậu dịch quốc doanh ngày một trưởng thành và đi.ợc nhân dân tín nhiệm.
Trị giá các loại nông sản, lâm thồ sản và hàng công nghiệp nội địa mà mậu dịch thu mua và gia công ngày một tăng.
Bảng 2.6. Chỉ số và giá trị hàng thu mua giai đoạn 1951 -1954 Đơn vị: Triệu đồng ngân hàng cũ Năm Tr| giá hàng thu mua Chỉ số 1951 388 100 1952 4.671 1.204 1953 5.958 1.536 1954 8.951 2.308 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd., tr. 243.
Riêng năm 1953, ở 3 tinh Cao Băng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, mậu dịch đã thu mua một khối lượng lâm thổ sản bi giá ngang 12.000 tấn thóc, bằng 10% sản lượng công nghiệp của 3 tinh. Ở Bắc Cạn, riêng sa nhân đã đem lại cho nhân dân sổ thu nhập ngang với 3.453 tấn thóc, bằng 15% sản lượng nông nghiệp của toàn tình. Việc thu mua của mậu dịch không chi làm tăng thu nhập của nhân dân mà còn góp phần làm cho sản xuất nông - lâm nghiệp và thủ công nghiệp phát triển.
Khối lượng hàng mậu dịch đã cung cấp được cho quân đội, xí nghiệp, cơ quan và nhân dân ngày một lớn. Chi riêng 3 mặt hàng chính: gạo, muối, vải, số lượng bán ra của mậu dịch qua các năm từ Liên khu IV trở ra là: Bảng 2.7. Lượng bán ra của mậu dịch quốc doanh Loại hàng Đ <m vị 1951 1952 1953 1954 Gạo Tấn 724 21.685 32.323 55.173 Muối Tấn 332 3.655 6.348 10.946 Vài 1.000 m 1.521 3.563 4.821 7.430 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd., tr. 244.
Trong bốn năm hoạt động, số tích lũy mà mậu dịch đáp ứng cho nền tài chính nhà nước là: Bảng 2.8. Chỉ số lãi Năm Chi số lần gộp Tỷ lệ I8Ỉ so với doanh thu (%) 1951 100 1 3 1952 640 10 1953 1.220 9 1954 2.016 10 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 244.
Có thể thấy, trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, chính sách thương nghiệp ngày càng toàn diện và cụ thể. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, mậu dịch phối hợp chặt chẽ với ngân hàng, cơ quan thuế, hoạt động theo một kế hoạch chung. Vai trò lãnh đạo của mậu dịch quốc doanh đối với nền thương nghiệp nói chung càng được phát huy, tính ưu việt của nó ngày càng biểu hiện rõ rệt. Mậu dịch quốc doanh đã có tác dụng lớn ữong việc cung cấp những vật phẩm cần thiết cho bộ đội, xí nghiệp, cơ quan, điều hòa thị trường và bình ổn vật giá, lãnh đạo tư nhân kinh doanh, góp phần quan trọng vào việc củng cố nền thương nghiệp dân chủ mới. Đó là nền móng của nền thương nghiệp xã hội chủ nghĩa sau này.
Trong những năm đầu kháng chiến, chúng ta không có điều kiện phát triển ngoại thương và mở rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài; hơn nữa, trên mặt trận ngoại thương cũng diễn ra một cuộc đấu tranh phức tạp và quyết liệt. Từ năm 1950 mở đầu giai đoạn mới trong quan hệ kinh tế với nước ngoài. Trong thời kỳ này nhu cầu của kháng chiến ngày một tăng, sản xuất ở vùng tự do có điều kiện phát triển, sự lưu thông hàng hóa giữa hai vùng trở thành một nhu cầu bức thiết. Tình hình đó đòi hỏi phải có những chủ trương chính sách mới thích hợp để bảo đảm cung cấp cho kháng chiến và cải thiện đời sống nhân dân. Tình hình đó đòi hỏi công tác đấu tranh kinh tế với địch phải có chuyển biến căn bản. Từ sau Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ n, Đảng và Chính phủ đã có sự nhìn nhận mới về chính sách ngoại thương và từ đó đề ra những chủ trương, chính sách phù hợp và có hiệu quả hơn.
Để khắc phục tư tưởng bao vây kinh tế địch một cách máy móc, trong Báo cáo Chính trị do Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày tại Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951), Đảng ta đã nhận thức được những hạn chế to lớn trong chủ trưcmg bao vây kinh tế địch thời gian tnrớc đó.
Báo cáo nêu rõ: “Cần xét lại vấn đề bao vây kinh tế địch... Nhưng Chương //: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
kết quà của việc bao vây mấy năm nay thế nào? Bao vây lợi hay hại?... Cần tùy nơi, tùy lúc mà bao vây cho đúng, cốt sao có lợi cho tác chiến và bào vệ được nội hóa”. Và quan điểm chuyển hướng hoạt động bao vây phá hoại kinh tế địch được Đảng ta xác định rỗ: “Chúng ta phải có quan điểm nhân dân rõ ràng, nghĩa là bao vây địch chứ không bao vây nhân dân trong vùng địch”, “phải lợi dụng kinh tế địch để đánh địch, phối hợp bao vây kinh tế địch với đảm bảo cung cấp cho ta”. Có thể nói, năm 1951 vói Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II là năm bản lề về đường lối kinh tế. Tư tưởng kinh tế đã có những chuyển biến theo hướng nhất định. Xuất phát từ thực tế khách quan: “Ta cần hàng của địch hơn địch cần hàng của ta”, trên lĩnh vực ngoại thương, từ chỗ bao vây kinh tế địch một cách tiêu cực chuyển sang đấu tranh kinh tế với địch một cách tích cực.
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (khóa II) tháng 3-1951 đã xác định: “Mục đích đấu tranh kinh tế tài chính với địch cốt làm cho địch thiếu thốn, mình no đủ, hại cho địch, lợi cho mình. Do đó, không phải đặt hàng rào ngăn hẳn giữa ta với địch, mà chúng ta vẫn phải mở mang buôn bán với địch, nhưng chi cho vào vùng địch những thứ không có hại cho ta và đưa ra những thứ hàng cần cho kháng chiến và cần cho đời sống nhân dân”. Trên tinh thần đó, công tác quản lý xuất nhập khẩu được đẩy mạnh theo phương châm: Tranh thủ trao đổi có lợi, ữanh thủ xuất siêu. Một sổ yêu cầu chủ yếu được đặt ra trong công tác quản lý xuất nhập khẩu giữa vùng tự do với vùng tạm chiếm như sau: - Đẩy mạnh xuất khẩu để kích thích sản xuất nội địa, nâng cao đời sống nhân dân, đồng thời để có ngoại tệ (tiền Đông Dương) nhập hàng cần thiết.
- Tranh thủ nhập hàng cần thiết, hạn chế hàng, cấm nhập những hàng có khả năng cạnh tranh với sản xuất nội địa.
- Đấu tranh giá cả với địch để có lợi cho ta trong việc trao đổi hàng hóa, góp phần ổn định giá cả cùng thị trường ở vùng ta.
- Đấu tranh tiền tệ, làm cho gíá trị tiền của ta được giữ vững và ngày càng được nâng cao, đồng thời củng cố và mở rộng phạm vi lưu hành tiền ta.
- Phá âm mưu của địch lợi dụng luồng giao lưu hàng hóa để lũng đoạn kinh tế của ta về hoạt động gián điệp.
Để thực hiện tốt những yêu cầu trên, ưong công tác quản lý xuất nhập khẩu, chúng ta phải tranh thủ và đoàn kết thương nhân, cần phải cho họ có lợi, đặc biệt đối với những nguồn thu mua những thứ cần thiết cho kháng chiến.
Bên cạnh việc phát triển nội thương, Đảng và Chính phủ đã đề ra những chính sách phù hợp, có hiệu quả hơn đổi với ngoại thương.
Chính sách bao vây kinh tế địch một cách máy móc đã được khắc phục từng bước. Ngày 17-1-1951, Liên bộ Kinh tế - Tài chính - Nội vụ - Tư pháp ra Thông tư số 3/KT-LB-NT quy định thể lệ các loại nội hóa thiết yếu đối với đồi sống (muối, mắm, cá khô) từ vùng tạm chiếm ra vùng tự do được miễn thuế quan, miễn giấy thông hành đặc biệt, miễn giấy phếp mua hàng.
Tháng 4-1951, Bộ Kinh tế đề xuất phương châm đấu tranh kinh tế với địch đảm bảo sự phát triển kinh tế của nhân dân ờ hậu phương, tranh thủ trao đổi có lợi, kết hợp lợi ích của nhân dân và của quốc gia.
Để thực hiện những chủ trương trên, từ tháng 9-1951 tại Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã thành lập các tuyến đấu tranh, mỗi tuyến có đặt một bộ máy gồm 3 cơ quan: mậu dịch xuất khẩu, ngân hàng xuất khẩu và thuế xuất nhập khẩu. Hoạt động dưới sự lãnh đạo thống nhất của cơ quan quản lý xuất nhập khẩu. Tiếp đó, ngày 15-8-1951, Thủ tướng Chính phủ ký Nghị định 118/TTg thành lập Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương thay thế Ban đấu tranh kinh tế với địch bị giải thể. Chức năng của Ban này không phải là quản ỉý theo từng tỉnh mà thiết lập vành đai kiểm soát kinh tế để quản lý theo từng tuyến giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm, gồm các tuyến, ví dụ: - Việt Bắc có hai tuyến: tuyến A gồm tỉnh Băc Ninh, Bẳc Giang và Quảng Yên; tuyến B gồm Vĩnh Phú, Sơn Tây, Phú Thọ.
- Liên khu III có tuyến c gồm một phần Sơn Tây, Hà Đông, Hà Nam và Ninh Bình.
- Liên khu IV có tuyến Thanh Hóa, tuyến bắc Quảng Bình và Bình Trị Thiên. Ở Trung ương, thành lập Ban đấu tranh kinh tế với địch Trung ương, sau đổi là Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương1 .
- Liên khu V và Nam Bộ, năm 1952 mới đặt ra các tổ chức mới và tiến hành quản lý xuất nhập khẩu theo chính sách mới và từ sau tháng 7-1954, ta đã xây dựng được một hệ thống cơ sờ thu thuế xuất nhập khẩu2 . Riêng Bắc Bộ có 30 đồn, tuyến A thuộc Việt Bắc có 10 đồn, 20 trạm và 5 đội kiểm soát. Mục tiêu của công tác xuất nhập khẩu lúc này chủ yếu là tranh thủ xuất thật nhiều, nhằm tiêu thụ hàng hóa của địa phương, đẩy mạnh sản xuất cho nhân dân, tăng thêm thu nhập, giải quyết vấn đề dân sinh. Thông qua xuất mà thu được nhiều tiền Đông Dương để có thể nhập khẩu hàng hóa.
Đẩy mạnh xuất khẩu là điều kiện mấu chốt trong công tác đấu tranh mậu dịch, là nhân tố tích cực nhất trong chính sách quản lý xuất nhập khẩu.
Với tinh thần chuyển từ chính sách bao vây kinh tế địch một cách cứng nhắc sang đấu tranh kinh tế với địch một cách tích cực, hoạt động xuẩt nhập khấu hàng hóa có sự chuyền bién, góp phần thúc đẩy kinh tế kháng chiến phát triển. Từ năm 1951, trị giá hàng xuất khẩu tăng rất nhanh: ờ Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ (từ Quảng Bình trở ra), năm 1953 tăng 168% so với năm 1952 và 10 tháng đầu năm 1954 tăng 123% so với 10 tháng đầu năm 19533.
1951, so 8.
Quốc gia, H., 2005, tr. 59.
chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 259.
Ở Liên khu V, sau một thời gian thi hành chính sách quản lý xuất nhập khẩu với chính sách tự cấp tự túc, công tác xuất khẩu có nhiều kết quả tốt. Từ năm 1952 cũng bắt đầu có nhiều chuyển biến trong quan hệ xuất nhập khẩu. Trị giá xuất nhập khẩu năm 1952 bằng 150% năm 1951, năm 1953 bằng 162% năm 1952. Tại Liên khu V, năm 1952 chi có 4 mặt hàng xuất khẩu là cau khô: 34%; quế 14,8%; đường 8%; lợn, gà, vịt 8,6%. Còn các mặt hàng thì có 3 thứ quan trọng: thuốc Tây, thuốc nhuộm, xe đạp và phụ tùng xe đạp.
Ba mặt hàng chiếm tỷ lệ quan trọng là1 : Bảng 2.9: Tỷ lệ của ba mặt hàng quan trọng Đcm vị: % Mặt hàng 1952 1953 Thuốc Tây 22,8 22,2 Thuốc nhuộm 14,6 20,1 Xe đạp và phụ từng 19,5 8,5 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd.
Riêng Nam Bộ, chi có cơ quan thuế xuất nhập khẩu là hoạt động thường xuyên, còn những tổ chức khác hoạt động thất thường vì hình thái chiến tranh "cài răng lược", kháng chiến Nam Bộ không cho phép. Ở Nam Bộ, dưới sự hướng dẫn của Sở Mậu dịch Nam Bộ, từ năm 1952 trở đi, đã xuất khẩu một số hàng quan trọng vào vùng tạm bị chiếm như thóc gạo, gà vịt, than củi... Nhờ đó phát triển được sản xuất trong vùng tự do, đảm bảo cung cấp cho kháng chiến và dân sinh. Nam Bộ đã biết áp dụng một cách sáng tạo biện pháp kết hối (tức ỉà bát buộc thương nhân xuất hàng vào vùng tạm chiếm khi trở về phải đổi lại tiền Đông Dương cho KHXH, H., 1995, tr. 344-346.
Chương //: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
Ngân hàng xuất khẩu. Cũng từ năm 1952, các địa phương trong cả nước dần dần áp dụng những nguyên tắc sau: - Xuất trước, nhập sau, có xuất mới được nhập hàng. Biện pháp này có tác dụng thúc đẩy thương nhân phải khai thác nhiều hàng trong vùng tự do để đưa vào vùng tạm chiếm; khi trờ về có thể nhập sổ hàng tương đương.
- Chuyển dần cả việc thu mua hàng có sẵn trong dân tới việc tổ chức sản xuất hàng xuất khẩu trong nhân dân.
- Nhà nước phổi hợp với thương nhân trong việc mờ các tuyến đường đi vào vùng địch. Xuất nhập khẩu kết hợp với công tác địch vận.
- Mở rộng diện mặt hàng nhập khẩu, không chì có thuốc Tây, hóa chất, thuốc nổ... mà cả mặt hàng phục vụ dân sinh như: vải vóc, gạo, muối, thuốc... Từ đó đời sống của quân dân ở khu căn cứ có phần thêm phong phú. Giá cả của nhiều vùng đã hạ xuống.
Với những chủ trương trên, hàng nhập khẩu tăng lên rất nhanh.
Năm 1953 bằng 209% so với năm 19521 .
Công tác đấu tranh mậu dịch được coi là khâu chủ yếu vì có điều khiển được đúng đắn việc liên hệ giữa vùng tự do và vùng tạm bị chiếm thì mới kích thích được sản xuất phát triển, mới bảo đảm cung cấp cho chiến tranh và nâng cao được đời sống nhân dân.
Phương châm cùa ta trong việc đấu ưanh kinh tế với địch là: Bảo vệ sản xuất ở hậu phương, bảo đảm cung cấp cho kháng chiến và dân sinh, phối hợp quyền lợi của nhân dân và của quốc gia, tranh thủ xuất siêu.
Ở Liên khu III, sau khi thi hành chính sách quản lý xuất nhập khẩu, kết hợp với chính sách tự cấp tự tác, công tác xuất nhập khẩu đã có kết quả tốt.
mại, T.237/A 2/ 1954, tr.3.
Ở Nam Bộ, vỉ hoàn cảnh đặc biệt, nên không tổ chức các chi nhánh xuất nhập khẩu ở các tuyến, việc trao đổi hàng hóa giữa hai vùng dựa vào lực lượng đông đảo là nhân dân, dưới sự hướng dẫn của nhân dân Nam Bộ. Từ năm 1952 trở đi, Nam Bộ đã xuất khẩu được một số hàng quan trọng vào vùng tạm chiếm như: thóc gạo, gà vịt, than củi...
Số lượng nhừng mặt hàng chính thiết yếu cho kháng chiến và dân sinh cũng được nhập ngày càng nhiều (tính từ bắc Quảng Bình trở ra)1 : Bảng 2.10: Lượng hàng nhập khẩu trong các nảm 1952 - 1953 Tên hàng Đ om vị 1952 1953 Tăng(%) Vải các loại mét 2.075.000 4.498.145 116 Dầu hỏa thùng (20 lít) 12.000 79.940 566 Xe đạp chiếc 594 7.212 1.113 Thuốc Tây ưiệu đồng 1.215 1.715 49 Thuốc Bắc triệu dồng 299 596 98 Sợi súc 48.153 61.793 28 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, ừ. 262.
Ngày 15-8-1951, Ban đấu tranh kinh tế với địch đã bị giải thể và chuyển thành Ban quản lý xuất nhập khẩu Trung ương theo Nghị định 118/TTg của Thủ tướng Chính phủ. Cũng vì vậy, từ năm 1952 các địa phương trong nước dần dần đã áp dụng một số nguyên tắc: xuất trưóc nhập sau, Nhà nước phối hợp với thương nhân, diện mặt hàng nhập khẩu được mở. Nhờ những chủ trương trên, hàng nhập khẩu tăng rất nhanh. Năm 1953 bàng 209% so với năm 1952.
chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 262.
Bên cạnh công tác đấu ưanh chống tỷ giá, chính sách thuế xuất nhập khẩu và công tác kiểm soát buôn bán lậu đã góp phần không nhỏ vào sự thắng lợi của công tác đấu tranh kinh tế với địch.
Trước năm 1951, ta chưa có một chính sách thuế xuất nhập khẩu rõ ràng, chi có 1 biểu thuế lập năm 1948. Ngày 15-8-1951, Thủ tướng Chính phủ ban hành một biểu thuế mới. Nghị định 116/TTg ngày 15-8-1951, ban hành Điều lệ tạm thời về thuế xuất nhập khẩu. Nhờ chính sách thỏa đáng nên thuế thu được tăng lên, hiện tượng bảo lưu giảm xuống. Tổng sổ thuế xuất nhập khẩu thu được năm 1953 tăng gấp 2 lần so với 1952.
Để tạo điều kiện xây dựng mối quan hệ ngoại thương với Trung Quốc, ngay từ tháng 4-1950, Bộ Tài chính đã chủ trương tổ chức một đoàn đi Hoa Nam thãm dò ý kiến và trao đổi vấn đề Mậu dịch biên giới. Đầu năm 1951, quan hệ buôn bán giữa Trung Quốc và Việt Nam bắt đầu mở ra, phía Trung Quốc đặt mua của Việt Nam 250 thanh tà vẹt bằng gỗ. Mặt hàng xuất khẩu này đã tạo thêm cho Chính phủ một nguồn thu ngân sách đáng kể. Từ năm 1952, ngoài việc buôn bán với vùng tạm chiếm, một thị trường mới đã được mở ra ngày càng rộng lớn, đó là việc buôn bán với Trung Quốc. Năm 1952, Chính phủ Việt Nam ký Hiệp định thương mại với Trung Quốc, đó là hiệp định thương mại với nước ngoài đầu tiên cùa nước ta. Theo Hiệp định này, Trung Quốc bán cho Việt Nam vải sợi, xe cộ, tân dược, ngũ kim, hóa chất, cơ khí... Việt Nam bán cho Trung Quốc những mặt hàng lâm thổ sản: củ nâu, tre, sơn, gỗ, quế, hồi, sa nhân, trâu, bò, da trâu bò. Nhằm quản lý tốt nguồn hàng và thu thuế xuất nhập khẩu ở biên giới Việt - Trung, ngày 1-5-1952 Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã ký ban hành Điều lệ tạm thời số Đến đầu năm 1953, Việt Nam lại ký với Trung Quốc một Nghị định thư về mậu dịch tiểu ngạch, cho phép nhân dân ờ biên giới hai nước được đi lại trao đổi những sản phẩm cần thiết hàng ngày của địa phương. Trong xuất khẩu tiểu ngạch (tức là buôn bán tư nhân ở biên giới), tỷ lệ suất siêu rất cao. Ví dụ năm 1953, riêng nhân dân xuất đi 3.749 triệu $, mà nhập về chi có 1.147 triệu $, tức là xuất bằng 3 nhập. Nhờ mở ra thị trường Trung Quốc, Việt Nam có thêm một số nguồn hàng, giảm bớt áp lực của việc nhập khẩu những mặt hàng từ khu vực Pháp. Qua đường biên giới, Việt Nam bát đầu xuất được một số mặt hàng mà vùng tạm chiếm không tiêu thụ nhiều.
Thời kỳ 1951-1954 là thời kỳ kinh tế tài chính gặp nhiều khó khăn to lớn do hoàn cảnh khách quan của cuộc kháng chiến và do nguyên nhân chủ quan của ta, trong đó có khuyết điểm về công tác quản lý kinh tế tài chính còn nhiều lúng túng, bị động và việc tổ chức thực hiện cũng có nhiều thiếu sót. Những thắng lợi to lớn về chính trị, quân sự là những thắng lợi cơ bản giúp ta vượt qua mọi khó khăn, đẩy công cuộc kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Đại hội Đảng lần thứ II đề ra đường lối chấn hưng toàn diện công tác kinh tế tài chính và các chủ trương, biện pháp cụ thể. Các chủ trương và biện pháp mới được thực hành làm cho hoạt động kinh tế của ta có bước phát triển mạnh.
Tình hình thương nghiệp và giá cả có nhiều thay đổi cơ bản.
Theo đường lối chung, chính sách giá cả được mở rộng trong đó có hệ thống kết hợp chặt chỗ nhiều mặt. Thông qua hoạt động mua vào bán ra, mậu dịch quốc doanh thực hiện chính sách giá cả của Nhà nước và đấu tranh bình ổn giá cả thị trường.
Năm 1951 là năm chuyển biến mạnh của toàn bộ các lĩnh vực kinh tế, tài chính, ngân hàng, thương nghiệp, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp. Đó là cơ sở để xây dựng một nền tài chính hợp lý.
Hội nghị Trung ương lần I (3-1951) đã đề ra chủ trương phải thay đổi một cách căn bản hệ thống tài chính. Coi đây là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu. Phương châm cùa nền tài chính lúc này là tăng thu, giảm chi.
Tăng thu chủ yếu dựa vào một hệ thống thuế công bằng hơn.
Chính phù đã ban hành một hệ thống thuế khóa mới, gồm 7 loại thuế (nông nghiệp, công thương nghiệp, thuế hàng hóa, sát sinh, trước bạ, thuế thu). Ngoài ra còn các hình thức quyên góp tự nguyện cho bộ đội... Tất cả các mẫu thuế đó do Nhà nước quy định.
Từ năm 1949-1950, những hình thức đóng góp có tính chất nghĩa vụ đã dần dần được hình thành: Năm 1949, Quỹ tham gia kháng chiến, năm 1950, phát hành công ừái quốc gia. Kết quả thu được khá lớn: năm 1951, tình hình bán công trái quốc gia của các Liên khu là: Liên khu Việt Bắc 7.881 tấn thóc (dự định 25.000 tấn), Liên khu III bán 5.000 tấn trong 25.000 tấn dự định, Liên khu IV: 18.000/30.000 tấn dự định.
Thuế nông nghiệp trong năm 1951 được Chính phủ coi là công tác trọng tâm của toàn quốc: Mức tối thiểu là 6% hoa lợi, tối đa 4% hoa lợi, trung bình 18,5%.
Từ khi áp dụng thuế nông nghiệp tác dụng của nó đã được phát huy một cách rõ rệt. Ngay từ năm 1951, mức thu thuế nông nghiệp đâ vượt múc thu về thué điền thổ 50%. Tổng trong 4 nãm (1951- 1954) từ Liên khu V trở ra, thuế nông nghiệp thu được 1.575.000 tấn thóc, trong đó chi có một phần nhỏ thu bằng tiền.
Thuế nông nghiệp thu bằng thóc có ý nghĩa rất quan trọng: Nếu theo dõi nhật ký của Bộ trưởng Tài chính Lê Văn Hiến, thì thấy ít nhất từ tháng 4-1951 vấn đề thuế nông nghiệp đã sơ bộ được đặt ra.
Bản sắc lệnh về thuế nông nghiệp được ký từ ngày 1 tháng 5 nhưng 3, 4 tháng sau đó, Bộ Tài chính vẫn còn phải tiếp tục nghiên cứu, làm việc với cố vấn Trung Quốc và Hội đồng Chính phủ, nhiều lần làm việc trực tiếp với Chủ tịch Hồ Chí Minh. Cũng nhờ thuế nông nghiệp, Nhà nước có một số lượng lớn thóc gạo trong vùng, không những bảo đảm nuôi cán bộ, nuôi quân đội, mà còn là một lực lượng đáng kể dành cho mậu dịch quốc doanh để bình ổn vật giá.
Ngoài thuế nông nghiệp (thu bàng thóc), các loại thuế khác được thu bàng tiền. Đó là thuế công thương nghiệp, thuế hàng hóa, thuế sát sinh, thuế trước bạ...
Nhờ đẩy mạnh sản xuất, nên không những đã nhanh chóng dập á t được nạn đói, từng bước ổn định đời sống nhân dân mà còn động viên được nhân lực, tài lực cho kháng chiến.
Từ khi áp dụng, thuế nông nghiệp đã phát huy được tác dụng của nó một cách rõ rệt.
Năm 1951, Liên khu Việt Bắc, Liên khu m , Liên khu IV đã nộp 263.000 tấn thóc thuế nông nghiệp, năm 1952 tăng lên 363.000 tấn và năm 1953 là 350 nghìn tấn.
Bảng 2.11: Cơ cấu thu ngân sách giai đoạn 1951-1954 Đơn vị: % Tổng sổ thu 1951 1952 1953 1954 Thuế nông nghiệp 86,2 77 71,2 54,7 T hué công thucmg nghiệp 2,5 6,6 10,5 12,6 Thuế xuất nhập khẩu 1,3 2,9 2,5 5,6 Thu khốc 10 9,5 5,8 11,8 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd.
Bảng trên cho thấy, thuế nông nghiệp luôn đóng vai ưò quan trọng, nhưng vai trò của nó ngày càng giảm dần. Năm 1951 chiếm 86,2% tổng số thu ngân sách, đến năm 1954 chi chiếm 54,7%. Điều đó cho thấy sự phát triển cùa công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương nghiệp ngày càng cao.
Chi thu ngân sách: Từ năm 1951, chính sách chi tiêu của Chính phủ có những thay đổi lớn: cùng với tăng thu, phải ra sức giảm chi.
Giảm chi được thực hiện bằng hệ thống quản lý thu chi, và giảm bớt biên chế của bộ máy nhà nước, giảm bớt lực lượng không sản xuất. Nghị quyết Hội đồng Chính phủ ngày 30-4-1951 quy định tổng số nhân lực từ Liên khu IV trở ra không vượt quá con số 40.000 người. Chính phủ đặt ra khẩu hiệu lớn trong lúc này là "chống tham nhũng".
* Công tác tiền tệ - ngân hàng Ngay sau khi chính quyền nhân dân được thành lập, mặc dù phải đổi phó với thù trong giặc ngoài, Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh chăm lo để xây dựng một nền tài chính - tiền tệ dân chù. Song do hoàn cảnh lịch sử của Việt Nam, giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến, công việc in ấn và quản lý tiền tệ do Bộ Tài chính đảm nhiệm. Từ đầu năm 1946, một trong những chính sách lớn của Đảng và Chính phủ là kịp thời quyết định cho Bộ Tài chính phát hành giấy bạc Việt Nam. Đó là tờ giấy bạc đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sự kiện đó đánh dấu một bước ngoặt trong đời sống chính trị - kinh tế nước ta. Đen năm 1951, trong khói lửa của chiến tranh, Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951) đã đề ra đường lối và những chính sách kinh tế - tài chính. Trên cơ sở Nghị quyết này, Hội nghị Trung ương lần I và II (1951) đã quyết định: - Tăng thu giảm chi, thống nhất quản lý tài chính.
- Xây dựng Ngân hàng quốc gia Việt Nam và quản lý tiền tệ, chinh đốn chính sách tín dụng.
- Tổ chức mậu dịch quốc doanh và quản lý giá hàng, nhằm dần dần tránh phát hành giấy bạc để chi tiêu tài chính, tiến tới phân giá hàng, phân giá đồng bạc, tạo điều kiện phát triển sản xuất.
Trước những chiến thắng trên mặt trận quân sự và những biến chuyển chung của cuộc kháng chiến, theo đề nghị của Bộ trường Bộ Tài chính, ngày 6-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 15/SL thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam (sau này đổi tên là Ngân hàng Nhà nước Việt Nam). Từ đây tiền tệ không còn thuộc Bộ Tài chính quản lý, mà thuộc một cơ quan mới, mang đúng chức năng của nó là Ngân hàng Nhà nước, sắc lệnh số 15/SL ngày 6-5-1951 cũng quy định nhiệm vụ của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là: - Quản lý việc phát hành giấy bạc và tổ chức hệ thống tiền tệ.
- Quản lý kho bạc mới.
- Huy động vốn, cho vay phục vụ sản xuất và lưu thông hàng hóa.
- Quản lý hoạt động kim loại (vàng, bạc, đá quý) bằng các biện pháp hành chính.
- Quản lý ngoại hối và các khoản giao dịch ngoại tệ.
Đến tháng 10-1951, Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần n đã quy định cho Ngân hàng 3 nhiệm vụ chính: tranh tiền tệ với địch1 .
Cùng ngày, Chính phủ ký sắc lệnh số 16/SL bổ nhiệm Tổng Giám đốc Nguyễn Lương Bằng và sắc lệnh số 17/SL bãi bỏ Nha Ngân khố quốc gia và Nha Tín dụng sản xuất, mọi việc giao cho Ngân hàng Quốc gia Việt Nam phụ trách. Ngân hàng Quốc gia Việt Nam thời kỳ này là tổ chức nửa hành chính nửa kinh doanh. Hệ thống tổ chức của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam có từ cấp Trung ương, Liên khu và cấp tinh, ngoài ra còn có thể mở thêm những chi nhánh tại những nơi ở trong và ngoài nưóc.
Việc đầu tiên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là phát hành giấy bạc ngân hàng, thu đổi giấy bạc tài chính cũ đã phát hành từ năm trước. Ngày 12-5-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 19/SL cho phép Ngân hàng Quốc gia Việt Nam được phát hành giấy bạc loại 20 đồng và 50 đồng. Tỷ lệ được quy định là 1 đồng tiền ngân hàng ăn 10 đồng tiền tài chính từ tháng 8-1951, và từ Khu IV trở ra, Liên khu V vẫn sử dụng tín phiếu. Nam Bộ thì lưu hành giấy bạc Nam Bộ. sắc lệnh số 19/SL và 20/SL ngày 12-5-1951 về việc thành lập Ngân hàng Quốc gia và phát hành giấy bạc ngân hàng là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sau khoảng một năm thực hiện cải cách tiền tệ, tình hình đã có những bước cải thiện rõ rệt.
Có thể nói, đi đôi với các biện pháp kinh tế-tài chính khác, việc thành lập Ngân hàng Quốc gia, phát hành đồng bạc ngân hàng thay thế đồng bạc tài chính là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, những biện pháp được Đảng và Chính phủ đề ra để tiến hành đấu tranh trên mặt trận tiền tệ và bình ổn tiền tệ.
Việc Ngân hàng Quốc gia Việt Nam ra đời và giấy bạc Ngân hàng Việt Nam được phát hành đã khẳng định nền tài chính của một quốc gia độc lập. Và cũng có thể coi đây là cuộc cải cách tiền tệ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Qua một số năm, những cán bộ ngân hàng đã dần dần học được nghệ thuật và khoa học tiền tộ. Ngân hàng quốc gia đa xây dựng một hộ thống tinh toán (cước tính) khối lượng hàng hóa tăng lên của từng khu vực, phối hợp với mậu dịch quốc doanh và thu chi của ngân sách để điều hòa khối lượng tiền tệ lưu thông của mồi khu vực đó. Bằng cách đó, ngân hàng đã phối hợp với các ngành thương nghiệp, ngoại thương, tài chính... góp phần làm cho vật giá dần dần ổn định.
Rõ ràng là sự ra đời của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam với những đường lối quản lý tiền tệ và tín dụng mới của Nhà nước, chế độ tiền tệ nước ta đã chuyển từ chế độ tiền tệ quốc khố sang chế độ tiền tệ tín dụng. Đó là chính sách kiên quyết, sáng tạo, mở đường cho việc giải quyết một cách có hiệu lực những khó khăn lớn về kinh tế - tài chính, đảm bảo cung ứng cho kháng chiến. Từ hai bàn tay trắng, dựa vào tính ưu việt của chế độ mới, chúng ta từng bước đã xây dựng được một hệ thống ngân hàng của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, một nền tài chính độc lập tự chủ, phát hành giấy bạc trên toàn quốc, thực hiện quản lý tiền mặt theo một kế hoạch và chế độ thống nhất của Nhà nước.
Riêng Nam Bộ, do tình hình đặc biệt của địa phương quá phân tán, nên Chính phủ cho phép thành lập Ngân hàng Nhân dân Nam Bộ. Nhưng phải thực hiện phương châm đường lối của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam.
Bảng 2.12: Cơ cáu phát hành tiền tệ của Việt Nam (giai đoyn 1951-1954) Đom vị: % Tỷ trọng 1951 1952 1953 1954 Tổng số tiền phát hành 100 100 100 100 Phát hành chi tiêu cho tài chinh 99,4 69,4 10,8 43,6 Phát hành cho tín dụng 6,6 30,6 89,2 56,4 Nguồn: Tổng cục Thống kê, số liệu thống kê Việt Nam thế kỷ XX, Nxb Thống kê, H., 2004, ư. 22.
Nhìn chung lại từ cuối năm 1951, công tác kinh tế tài chính đã có một chuyển biến mới, sản xuất và lưu thông hàng hóa được đẩy mạnh, chế độ thu chi tài chính bước đầu được thống nhất quản lý và đến cuối năm 1953, thu chi ngân sách đã căn bản thăng bằng, trên cơ sờ đó, công tác phát hành và củng cố tiền tệ đã đạt được kết quả tốt. Từ năm 1951, chúng ta đã tiến hành đấu tranh dền tệ với địch toàn diện hơn, kết hợp chặt chẽ với đấu tranh mậu dịch và tài chính, kết hợp đấu tranh quân sự với chính trị.
Nhờ cố chính sách tài chính, tiền tệ phù hợp mà những năm sau (195ỉ) tổng thu ngân sách đã tăng đáng kể, tạo điều kiện cải thiện và không ngừng nâng cao mức tổng thu ngân sách. Neu so với các năm trước, tổng chi ngân sách năm 1951 tăng 32%, năm 1952 tăng 19,1%, năm 1953 tăng 12,7%. Cũng do ngân sách tăng cao, Chính phù đã dành một phần đáng kể chi cho sự nghiệp kinh tế so với năm 1951 tăng 29,0%; cho văn hóa, giáo dục, y tế tăng 42%'.
Bảng 2.13: Tương quan giữa chỉ sổ phát hành và chỉ số giá giai đoạn 1951-1954 Chỉ số phát hành và giá cả 1951/1950 1952/1951 1953/1952 1954/1953 Khu vực phát hành giấy bạc Ngân hàng Trung ương: Chỉ số phát hành 5,61 2,84 1,52 2,56 Chỉ số vật giá 3,6 3,35 1,15 6,92 Liên khu V: Chi số phát hành 2,19 2,415 1,85 Chi số vật giá 2,13 2,2 0,72 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 302.
* Công tác tín dụng Ở giai đoạn đầu của kháng chiến, bên cạnh việc phát hành giấy bạc, Nhà nước ta còn tổ chức Nha Tín dụng sản xuất để giúp vốn cho nhân dân lao động phát triển sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, đồng thời khuyến khích khôi phục hoạt động của các quỹ tương tế cũ và giúp đỡ nhân dân xây dựng thêm các quỹ nghĩa thương, quỹ xã dân tín dụng mới. Hoạt động tín dụng sàn xuất trong những năm đầu cách mạng tuy còn yếu nhưng đã đặt được viên gạch đầu tiên trong việc xây dựng chế độ tín dụng nhân dân H. 2004, tr. 22.
củã chính quyền dân chủ mới. Khi cuộc kháng chiến ngày càng phát triển, ngân sách nhà nước phải chi tiêu ngày một nhiều (cuối năm 1950 đã phát hành nhiều gấp 19 lần năm 1946), vật giá đột biến, sức mua của đồng tiền ta giảm sút, đời sống nhân dân gặp khó khăn, việc cung cấp cho kháng chiến không được bảo đảm.
Trước tình hình đó, từ năm 1951, với sự chuyển biến chung của nền kinh tế, với sự ra đời của mậu dịch quốc doanh và ngân hàng, công tác tín dụng đã có những thay đổi căn bản. Đây là điều kiện để Nhà nước thống nhất quản lý phát hành dền tệ, hạn chế dần việc phát hành cho chi tiêu tài chính, hướng việc phát hành chủ yếu qua con đường tín dụng, phục vụ sản xuất, mậu dịch và đời sống nhân dân. Đây cũng là biện pháp tích cực để bình ổn vật giá và củng cố giá trị đồng tiền.
Tín dụng bắt đàu dựa trên nguyên tắc huy động vốn để cho vay, có vay có trả và phải đảm bảo được vốn cho vay. Công tác tín dụng được giao cho Ngân hàng Quốc gia, các chi nhánh ngân hàng ở địa phương phải đảm bảo công việc tín dụng ở địa phương.
Từ khi thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam, đi đôi với nhiệm vụ chủ yếu là quản lý việc phát hành giấy bạc ngân hàng, thực hiện điều hòa lưu thông tiền tệ và đấu tranh tiền tệ, công tác tín dụng đã được độc biệt chú trọng nhăm phục vụ tốt hon nữa cho việc tăng gia sản xuất, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp và đẩy mạnh việc trao đổi, lưu thông hàng hóa giữa các vùng nhằm kích thích sản xuất phát triển, củng cổ giá trị đồng tiền và tăng cường mối quan hệ giữa Nhà nước với nhân dân.
Phương châm hoạt động tín dụng trong thời kỳ này là tập trung giải quyết những nhu cầu mấu chốt trong việc sản xuất, kết hợp giữa cho vay của Nhà nước với việc huy động vốn của nhân dân vào việc phát triển kinh tế kháng chiến.
Ngân hàng quốc gia chủ trương cho vay để giúp đỡ việc phục hồi và phát triển nông nghiệp là chính, đồng thời cũng chủ trưcmg nâng đỡ nghề phụ, giúp đỡ công nghiệp và thủ công nghiệp phục vụ cho nông nghiệp.
- Đối với nông nghiệp, ngân hàng cho vay chủ yếu nhằm giúp đỡ nông dân nghèo mua sám phương tiện sản xuất: trâu bò, nông cụ, phân, giống... công trình thủy lợi. Việc cho vay của ngân hàng chủ yếu cho vay bằng tiền, nhưng cũng có nơi Nhà nước cho vay bằng hiện vật (vay bàng thóc ở Nam Bộ). Kết quả là từ năm 1951- 1953, cho vay trực tiếp phục vụ nông nghiệp ờ miền Bắc là 4 triệu đồng, ờ Liên khu V gần 5 triệu đồng, ở Nam Bộ bàng 150.000 giạ lúa (mồi giạ bàng 20 kg) khoảng 1 triệu đồng ngân hàng1 . Hoạt động tín dụng đã cỏ tác dụng đáng kể trong việc phục hồi sản xuất, khuyến khích nhân dân đi vào những lĩnh vực có ích cho quốc kế dân sinh, đã hạn chế bớt sức ép của nạn cho vay nặng lãi.
- Đối với thương nghiệp, chủ yếu là các tổ chức vận chuyển và tiêu thụ nông, lâm, thổ sản vay để gián tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp. Bên cạnh đó, việc cho vay vật tư một mặt nhằm giúp cho mậu dịch quốc doanh vay tiền thu mua nông, lâm, thổ sản; mặt khác trực tiếp giúp tư nhân, tiểu thương thêm vốn điều hòa lưu thông hàng hóa. Việc chuyển hướng lấy việc vận tiêu để gián tiếp phục vụ cho nông nghiệp phát triển được tiến hành mạnh ở miền Bắc (Việt Bắc), tiếp đó năm 1952 Liên khu IV cũng tiến hành chủ trương mở rộng việc cho tư thương vay. Tính từ 1951-1954, ngân hàng đã cho vay 60 triệu đồng... ở Việt Bắc, khu căn cứ kháng chiến, ngân hàng đã tập trung trên 70% số vốn vay về vận tiêu lâm thổ sản, nên đẩy mạnh việc phát triển hàng hóa, tăng thu nhập cho dân, góp phần bình ổn giá vật liệu...
Ngân hàng Nhà nước đã chuyển hướng chính sách tín dụng và mờ rộng việc cho vay để thúc đẩy sản xuất và lưu thông hàng hóa.
chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 306.
Trong thòi kỳ từ 1951-1954, ngân hàng đã chuyển sang cho vay mậu dịch quốc doanh mà trọng tâm là giúp khai thác và tiêu thụ nông, lâm thổ sản với phương châm tăng cường giúp đỡ thuơng nghiệp quốc doanh để lãnh đạo và sử dụng tư thương.
Nói tóm lại, quá trình trưởng thành của hoạt động tiền tệ, tín dụng và ngân hàng trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp đa góp phần xúng đáng trong việc thực hiện chính sách kinh tế - tài chính của Đảng và Chính phủ lúc bấy giờ: Đẩy mạnh tăng gia sản xuất nông nghiệp cung cấp cho tiền tuyến và hậu phương, cải thiện đời sống nhân dân... và bước đầu đã xây dựng thành phần kinh tế quốc doanh. Nhin chung, mặc dù còn những hạn chế trong hoạt động nhưng quá trình trưởng thành và lớn mạnh của Ngân hàng Quốc gia đã góp phần vào việc phát triển nền kinh tế kháng chiến, góp phần tích cực vào chiến thắng của cuộc kháng chiến chống thực dần Pháp xâm lược.
IV. GIAO THÔNG VẬN TẢI, BƯU ĐIỆN
Đi đôi với việc phát triển nông nghiệp và công nghiệp, giải quyết vấn đề giao thông vận tải là một việc quan trọng vào bậc nhất cho kháng chiến và dân sinh. Sau 5 năm đầu tiến hành kháng chiến, mặc dù gặp rát nhièu khố khan thù thách, chúng ta vẫn tổ chức tổt được giao thông vận tải, đảm bảo được tiếp tế theo những yêu cầu của kháng chiến và dân sinh. Nhờ có sắc lệnh Tổng động viên, chúng ta đã huy động hàng triệu dân công và hàng vạn phương tiện vào công tác cầu đường và công tác vận tải. Đẻ phối hợp việc giải quyết các nhu cầu về giao thông vận tải với việc ngăn cản địch, Chính phủ đã khuyến khích sử dụng rộng rãi các phương tiện vận tải thô sơ, đồng thời lợi dụng khả năng vận chuyển cơ giới trong điều kiện cho phép. Ngoài người gánh và ngựa thồ, các loại xe quệt, cút kít, xe ngựa, xe bò, ca nô, xe bâu... được phát triển khá.
Trên các sông, thuyền nan, thuyền ván hoạt động mạnh. Nhiều ca nô chạy bằng động cơ ô tô góp phần quan trọng vào việc vận chuyển hàng hóa và hành khách...
Riêng Nam Bộ thì vận tải nội địa trên các kênh rạch là giải pháp sinh tử. Tình hình vận tải ờ Nam Bộ hoàn toàn khác với miền Bắc và miền Trung, gần như không có đường sá. Những trục lộ chính đều có quân Pháp kiểm soát. Hầu hết các căn cứ địa kháng chiến đều nằm trong những vùng nông thôn, nên đường thủy là hình thức giao thông duy nhất. Phương tiện giao thông là những thuyền nan tam bản, nhò, dài luồn lách giữa các kênh rạch.
Trong điều kiện kinh tế lạc hậu, phương tiện cơ giới thiếu thốn, đường sá khó khăn, để giải quyết vấn đề vận tải trong chiến tranh ờ Việt Nam, phương tiện thô sơ và sức người đã đóng vai trò quyết định.
Từ năm 1950, ta bắt đầu mở các chiến dịch lớn. Mặt khác, từ khi các nước xã hội chủ nghĩa công nhận nước ta, nhất là từ sau chiến dịch Biên giới, con đường liên lạc quốc tế được mờ rộng, việc giao liên giữa nước ta với các nước anh em ngày càng phát triển. Tiếp đó, để phục vụ cho các chiến dịch, các hoạt động kinh tế mới của Chính phủ như mậu dịch quốc doanh, ngân hàng nhà nước, thuế nông nghiệp.... tất cả tình hình trên làm cho nhu càu của vận tải càng tăng lên rõ rệt. Hoạt động giao thông vận tải lúc này cũng giữ vai trò đặc biệt quan trọng, vận tải ừở thành một mặt trận hết sức quan trọng của kinh tế kháng chiến. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi thị: “Phải coi vận tải là mặt trận quan trọng”. Vì vậy, Đảng và Chính phủ càng đặc biệt chú ý lãnh đạo công tác giao thông vận tải.
Từ năm 1950 trở về trước, từ chỗ chủ yếu là phá hoại đường sá, cầu cống để cản giặc, thì năm 1950 trở đi, Việt Nam bắt đầu sửa chữa lại những con đường cũ và làm thêm hàng loạt con đường mới trong chiến khu. Đến năm 1953, Đảng chi thị phải “làm những đường tối cần thiết để bảo đảm việc vận chuyển quân sự. xẻ bớt gánh nặng vật chất cho dân và đồng thời để mở rộng việc vận chuyển kinh tế”.
Trước kia ta phá đường thì nay ta lại sửa đường, làm đường.
Công tác sửa chữa cầu đường được tiến hành trên một quy mô rộng lớn bắt đầu từ năm 1950 do yêu cầu về mặt quân sự ta mở các chiến dịch ngày càng lớn để tấn công địch.
Từ sau chiến dịch Biên giới năm 1950, do yêu cầu mới của kháng chiến, hoạt động giao thông vận tải ngày càng giữ vai trò đặc biệt quan trọng. Để nối liền các vùng tự do, để bảo đảm phục vụ cho các chiến dịch lớn, mạng lưới giao thông vận tải được khôi phục lại và phát triển thêm sau những năm phá đường của kháng chiến. Một số đường mới được mở cho ô tô chạy, hàng nghìn mét cầu được xây dựng lại. Cũng từ năm 1950, sau khi giải phóng Biên giới, đoạn đường sắt Lào Cai - Yên Bái đã được khôi phục để vận chuyển hàng hóa qua biên giới. Hậu phương kháng chiến của Việt Nam ngày càng mở rộng, đặc biệt là Việt Bắc, căn cứ chủ yếu của kháng chiến không những đã được mở thông với biên giới, nối liền với các nước dân chủ anh em mà còn được nổi liền với vùng tự do Liên khu m , Liên khu IV.
Đến n&m 1953, Trung ương Đảng chi thị phải “làm những con đường tối cần thiết để đảm bảo việc vận chuyển quân sự, xẻ bớt gánh nặng vật chất cho dân và đồng thời để mở rộng việc vận chuyển kinh tế”.
Nhu cầu sản xuất và dân sinh phát triển cũng đòi hỏi phải tăng cường lực lượng giao thông vận tải. Biện pháp tốt nhất là dựa vào dân, động viên rộng rãi sức người, sức của của dân. Mặt khác, cần ban hành những chính sách để khuyến khích hơn nữa những hoạt động về vận tải và tiếp tế.
Kết quả là, ngay từ cuối năm 1950 đầu năm 1951, ta phát triển thêm 2.000km đường giao thông vận tải chiến lược cho xe cơ giới từ biên giới Việt - Trung sang Tây Bắc, Lai Châu, qua Hòa Bình vào tới Hà Tĩnh. Từ năm 1952, tuyến đường xuyên Việt từ nam Liên khu IV cũng vươn dài tới Băc Quảng Nam vào nam Phú Yên, tới Xuyên Mộc - Bà Rịa. Cuối năm 1953, 10 tuyến hành lang được mở để nối thông đồng bằng Liên khu V với Tây Nguyên. Tính chung, từ năm 1951 đến 1954, riêng công tác cầu đường ở miền Bắc ta đã huy động 20,6 triệu ngày công sửa chữa, khắc phục trên 3.670km đường cũ, làm mới trên 505km đường bộ, khôi phục nhiều đoạn đường sắt, mở thêm đường phục vụ các chiến dịch lớn và vận chuyển hàng hóa giữa các vùng1 .
Ở Nam Bộ, thay cho việc làm đường là việc kiến tạo các con kênh, mở các tuyến đường giao thông vận chuyển phục vụ kháng chiến gọi là Kênh kháng chiến nối liền những khu vực quan trọng nhất: từ kênh Ba Tháp là trụ sờ của Trung ương Cục tới kênh Dương Văn Dương là trụ sờ của ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ, kênh Nguyễn Văn Tiếng, Tân Hòa - nơi đóng Khu bộ khu 7, khu 8 tới các khu 9, ra tới cực Nam Trung Bộ, đường sang Campuchia và từ Thái Lan xuyên Campuchia về nước. Mạng lưới giao thông vận tải nối liền các vùng hậu phương và ngày càng vưcm dài tới các chiến trường đã tạo điều kiện cho việc cơ động các binh đoàn chủ lực. cho việc vận chuyển hậu cần để mờ các chiến dịch tấn công địch.
Cũng từ sau năm 1950, để tổ chức ngành vận tải ô tô quân sự và dân dụng, Chính phủ đã thành lập Cục Vận tải trực thuộc Bộ Quốc phòng và Doanh nghiệp vận tải quốc gia thuộc Bộ Giao thông công chính. Đáng chú ý là ngay từ đầu năm 1952 lực lượng vận tải quốc doanh được hình thành đầu tiên trên tuyến đường Thủy Khâu - Phú Thọ với 26 ô tô vận tải, 92 xe trâu bò, 6 thuyền.
hậu cần cho Đông Xuân 1953-1954 và cho chiến dịch Điện Biên Phủ”, Tạp chí Lịch sứ quân sự, số tháng 3-1984.
Bên cạnh đó, các tập đoàn vận tải của nhân dân được thành lập ở nhiều tinh thuộc Liên khu IV, V và Phú Thọ, Thái Nguyên... Từ sau chiến dịch Biên giới, vận tải ô tô ngày càng chiếm địa vị quan ưọng nhất là ở Việt Bắc. Cho đến chiến dịch Điện Biên Phủ, 94% khối lượng vật phẩm phục vụ chiến dịch, gần 4.188.000 tấn/kin, được vận chuyển bằng ô tô. Ở Liên khu V, cho tới năm 1950, Ban cơ khí vận tải của Liên khu được thành lập để tổ chức vận tải vũ khí và hàng hóa phục vụ các chiến trường Khu V và tiếp tế cho Nam Bộ đã có tới 60 chiếc ô tô.
Từ năm 1952 đến 1953 đã bắt đầu có thêm một số ô tô của các nước bạn giúp đỡ, đặc biệt là loại xe vận tải Motova của Liên Xô.
Bưỏc vào chiến dịch Tây Bắc, tổng số xe vận tải phục vụ cho tiền tuyến và cho kinh tế lên tới 300 chiếc... Tuy nhiên, vận tải thô sơ vẫn đóng vai ứò cực kỳ quan trọng, vấn đề là loại hình vận tải này chì chiếm 26 vạn tấn/km mà là ở chỗ nó giải quyết được vận tải ở những đoạn đường rất xung yếu mà ô tô không thể thực hiện được.
Năm 1950-1951 là thời điểm phát minh ra chiếc xe thồ nổi tiếng, nhưng phải đến các chiến dịch từ 1951-1952, xe thồ chuyên dụng mới thực sự được phát minh. Nó trở thành phuơng tiện vận tải có tính chiến lược cho các chiến dịch và có tính chiến lược cho việc cung cấp hàng hóa giữa các vùng Tây Bắc, Việt Bắc và các chiến khu. Riêng trong năm 1953, Hội đồng cung cấp mặt trận đã huy động tới 12.400 chiếc xe thồ tư nhân phục vụ tiền tuyến. Liên khu V và phân tuyến đường sắt dài 300km và 150km đường ô tô phục vụ cho quốc phòng và kinh tế.
Trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, cùng với sự chuyển biến chung về quan điểm kinh tế, thái độ của Nhà nước về vấn đề vận tải cũng rõ ràng. Nhà nước khẳng định vai trò quan ứọng của vận tải tư nhân trong lưu thông hàng hóa, hết sức khuyến khích hoạt động của tư nhân về tiếp tế vận tải. Trong thời gian này, không chi trong công nghiệp, thương nghiệp và nông nghiệp, mà cả trong vận tải tư nhân cũng được khuyến khích phát triển và đóng vai ừò rất lớn trong đời sống kinh tế kháng chiến. Trừ hai lĩnh vực mà tư nhân không có khả năng kinh doanh là ô tô vận tải và tầu hỏa do Nhà nước quản lý, còn hầu hết các hình thức vận tải thô sơ như xe thồ, xe bò, xe ngựa, xe ba gác, thuyền lớn nhỏ, kể cả ca nô ữên các tuyến sông vùng kháng chiến đều là kinh doanh tư nhân. Trong đầu tháng 10-1952, vận tải tư nhân chiếm 37% tổng số vận tải hàng hóa (181.466 tấn). Lúc này Nhà nước khuyến khích thành các tập đoàn từ Khu IV trờ ra đã có tới 34 đoàn thuyền, 216 tập đoàn vận tải thô sơ và 1 tập đoàn vận tải ô tô.
Đến đầu năm 1953, công tác cầu đường, giao thông vận tài tiến bộ rõ rệt hơn mấy năm trước, mặc dù địch vẫn ra sức phá hoại ác liệt. Đã có thêm 2.075km đường bộ được củng cố và tu bổ lại, 156km đường mới mở tuyến giao thông vận tải chiến lược hình thành gồm các tuyến đường từ Việt Bắc vào Liên khu III, Liên khu IV sang Tây Bắc nối liền các vùng tự do với vùng căn cứ địa của kháng chiến. Hoạt động vận tải trên các tuyến đường do các binh trạm đảm nhiệm, mỗi binh trạm phụ trách một địa bàn và một số cung vận chuyển. Ở Việt Bắc có ba binh đoàn là Biên giới (Cao - Lạng), Bắc Thái (Thái Nguyên, Bắc Cạn) và Tuyên - Phú. Từ Việt Bắc xuống Liên khu III, do binh trạm Hòa Bình phụ trách.
Có thể thấy, trong mấy năm cuối của cuộc kháng chiến, lĩnh vực giao thông vận tái đã có những tiến bộ rõ rệt. Nhiều đường sá được sửa chữa, phương tiện vận tải quốc doanh tập thể và tư nhân đều tàng, giá cước hạ nên việc giao liên hàng hóa ở vùng tự do phát triển. Các luồng hàng khai thông hom trước. Ví dụ vải, muối từ Khu IV lên Việt Bắc, nông cụ, vật tư từ Việt Bắc đi Tây Bắc nhiều hơn.
Bộ đội ờ mặt trận được cung cấp tương đối đầy đủ hàng thiết yếu.
Tuy nhiên, do hoàn cảnh chiến tranh thiếu thốn, bị tàn phá, ngoài một số đường mới được mở ra cho ô tô chạy, còn chủ yếu là tu bổ, củng cố lại những đoạn đường cũ, cơ sờ vật chất kỹ thuật của giao thông chưa có gì, các phương tiện vận tải thô sơ chủ yếu vẫn là các hình thức và phương tiện truyền thống, thuyền bè, xe súc vật kéo, sức người vận chuyển.
* Hệ thống bưu điện - vô tuyến điện Cùng với giao thông vận tải, hệ thống bưu điện, thông tin liên lạc cũng được xây dựng, củng cổ và phát triển, đáp ứng khá tốt nhu cầu chi đạo mọi mặt cuộc kháng chiến từ Trung ương đến các vùng đất nước, kể cả vùng tạm bị chiếm.
Một thành công khác của Việt Nam về giao thông trong những năm kháng chiến kiến quốc, đố là công tác bưu điện - vô tuyến điện.
Sau khi kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ngành bưu điện chưa được chuẩn bị kỹ đã phải tạm thời thu hẹp hoạt động. Nhưng kháng chiến phát triển đòi hỏi phải chấn chinh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên lạc toàn quốc tạo thành bộ máy bưu điện - vô tuyến điện.
Trải qua thử thách của nhừng năm đầu kháng chiến, ngành Bưu điện đã hoàn toàn giữ vững thông tin liên lạc phục vụ Đảng, chính quyền các cấp ưong việc chi đạo kháng chiến, chi đạo kinh tế chiến tranh, bảo đảm nhu cầu trao đổi tín tức của nhân dân, cán bộ và bộ đội. Bản thân ngành Bưu điện cũng đã vươn lên cùng với sự phát triển lực lượng của quân và dân ta, nhất là từ khi sáp nhập giao thông kháng chiến với bưu điện. Để tiếp tục hợp lý về mặt tổ chức và để ngành Bưu điện nhanh chóng trở lại hoạt động bình thường, Chủ tịch HỒ Chí Minh đã ký sắc lệnh số 31/SL quyết định sáp nhập ngành vô tuyến điện hành chính vào ngành Bưu điện, đổi Nha Bưu điện thành Nha Bưu điện - Vô tuyến điện Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông công chính. Thực hiện đường lối chủ trương của Đảng, của Đại hội Đảng lần thứ n, ngành Bưu điện tiến hành củng cố tổ chức, tăng cường cán bộ giữ những vị trí chủ chốt, xây dựng cơ sở, tăng cường trang bị vật chất từ Trung ương đến khu, tinh, xã ở vùng tự do và vùng tạm chiếm.
Sang năm 1951, ngành Bưu điện đã có nhiều thay đổi về tổ chức. Trước tình hình và nhiệm vụ mới, ngày 16-6-1951, Hội nghị đại biểu ngành Bưu điện đã khai mạc tại Đại Từ (Thái Nguyên) với 40 đại biểu bưu điện ờ các Liên khu, các tinh từ Khu V trở ra. Ở các tỉnh có Ty Bưu điện - Vô tuyến điện, những tinh chưa có vô tuyến điện cũng được gọi thống nhất là Ty Bưu điện - Vô tuyến điện. Hệ thống tổ chức của ngành đã được chấn chinh theo tinh thần gọn nhẹ, hợp lý. Theo hệ thống tổ chức của ngành lúc này đã hình thành một tổ chức thông tin liên lạc thống nhất từ Trung ương đến các địa phương. Mạng lưới thông tin đã được tăng cường, ngành Bưu điện đến lúc này có ba phương thức thông tín: bưu chính, điện thoại, vô tuyến điện. Ba phương thức thông tin hỗ trợ nhau phục vụ đắc lực cho công cuộc kháng chiến, kiến quốc.
Để giải quyết những khó khãn thiếu thốn chồng chất, Đàng và Nhà nước đã giải quyết các vấn đề vận tải tiếp tế, giao thông liên lạc theo phương huớng phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh.
Nhờ phương châm đúng đắn đó mà chúng ta đã thoát ra khỏi những khó khăn tường chừng không thể vượt qua.
Ngay từ năm 1950, ngành Bưu điện Viễn thông có một bước phát triển mới và đạt được nhiều thành tích. Nhờ tập hợp những máy móc thu được từ quân đội Pháp, lại được sự giúp đỡ của nước bạn, nên đã có thé tiến hành một "chiến dịch chấn chình", cải tạo hoàn toàn hệ thống thủ công cũ, xây dựng một bộ máy bưu điện - vô tuyến điện thống nhất trên toàn quốc (chủ yếu là vùng tự do và một số vùng trọng yếu trong lòng địch).
Từ Trung Trung Bộ trờ ra, bưu điện được phân bố trong 6 khu gồm 40 ty ờ các tinh, thành, 370 phòng ở các huyện và thị trấn, 2.657km trạm trong 3.080 xã; chúng ta lập được 1.340km đường thư (tăng hem năm 1951 là 37%), chuyển được 15.239 lá thư và công văn (hom năm 1951 là 50%), khai thác được 7.654km đường dây điện tín, điện thoại, đặt 21 đài vô tuyến điện, rút một số người trong biên chế từ 12.250 xuống 7.504 người1 . Trong ngành bưu điện kháng chiến, người giao thông viên đã có công rất lớn. Hàng năm mỗi giao thông viên phải đi bộ khoảng ó.OOOkm ở đồng bằng hoặc 5.000km ở miền núi, vai mang nặng 21 - 25kg. Anh em thường phải chạy tiếp sức 20 - 30km để chuyển công văn hỏa tốc...
Từ tháng 5-1952, lần đầu tiên Việt Nam mở được đường thư ra nước ngoài, qua ngả Trung Quốc. Kể từ đây, ngành bưu điện Việt Nam đã nhận chuyển thư, báo chí, bưu phẩm từ các vùng tự do (Liên khu rv trờ ra) để chuyển sang Trung Quốc, qua các cửa khẩu Lào Cai, Đồng Đăng, Thủy Khẩu.
Đến đầu năm 1953, ở vùng tự do, các tuyến đường thư đã "thông suốt", từ biên giới Trung Quốc đến Trung ương và về các Liên khu, cho đến tận Nam Bộ. Trong vùng tạm chiếm, cũng mở được một số tuyến chuyển thư ở Bình Trị Thiên, Tây Nguyên. Hệ thống vô tuyến điện đã hoạt động bình thường suốt trong những năm kháng chiến. Quân Pháp luôn tìm cách phá hoại các cơ sở vô tuyến điện. Nhưng ngay cả khi di chuyển ta vẫn đảm bảo được liên lạc phục vụ sự chi đạo điều hành của Đảng và Chính phủ, đảm bảo những đường dây liên lạc quan ứọng nhất từ Trung ương tới các khu và ra nước ngoài. Bưu điện đã hai lần tăng cước phí thư tín và điện báo để tăng thu, lấy thu bù chi. Cũng từ tháng 5-1951, Chính phủ quyết định bãi bỏ chế độ “bao cấp” về bưu điện đối với các cơ quan nhà nước, tất cả các cơ quan chính phủ, cũng như các đoàn thể nhân dân đều phải trả cước phí toàn diện như tư nhân.
Ở Nam Bộ, kể từ năm 1949 đã thiết kế được máy MK chất lượng 65%, kịp thời phục vụ cho nhu cầu liên lạc gần Trung ương Cục với ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ, với các quân khu, điện. Hồ sơ lưu trữ Trung ương Đảng. Dẫn theo sách: Kinh tế Việt Nam..., sđd, tr.226.
với Trung ương. Công tác giao thông liên lạc cơ sờ cũng được quan tâm phát triển, năm 1953, trong tổng số 124 xã có 51 xã tổ chức được trạm Bưu điện xã. Tuy mới đạt 68,9% kế hoạch đặt ra, song các trạm đã đi vào hoạt động phục vụ nhân dân.
V. VĂN HÓA - GIÁO DỤC VÀ Y TÉ - XÃ HỘI
Với quan điểm vừa kháng chiến vừa kiến quốc, dân tộc ta vừa xây dựng nên một nền văn hóa mới, có tính chất hợp với tinh thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, hợp với tình hình và trình độ của đông đảo quần chúng và nhân dân1 . Trong 5 năm đầu kháng chiến, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, mọi hoạt động văn hóa - văn nghệ đều hướng vào phục vụ kháng chiến theo khẩu hiệu “Tất cả để chiến thắng”. Nền văn hóa văn nghệ kháng chiến đã vươn lên mạnh mẽ và giành được nhiều thắng lợi đáng tự hào.
* Văn hóa văn nghệ đã có một bước phát triển mới, mạnh mẽ, góp phần đắc lực vào sự nghiệp giáo dục, động viên tinh thần yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nêu cao ý chí chiến đấu vì độc lập thống nhất. Mặc dù bận giải quyết nhiều vấn đề về nội ưị và ngoại giao, quân sự và kinh tế vô cùng phức tạp, khó khăn, Đảng và Chính phủ luôn chú trọng đến việc khuyến khích giới văn nghệ sĩ, trí thức hăng hái tham gia kháng chiến và kiến quổc trên lĩnh vực văn hóa.
Để chi đạo xây dựng nền văn hóa mới, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kịp thời đề ra nhiệm vụ cho ngành văn hóa - văn nghệ những quyết sách nhằm đáp ứng những yêu cầu bức thiết của cách mạng và sự nghiệp kháng chiến kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng, nhất là vào giai đoạn kết thúc cuộc kháng chiến.
Bên cạnh việc xây dựng lực lượng văn hóa, xây dựng đội ngũ những người làm công tác văn hóa văn nghệ, nhiều hội nghị văn hóa văn nghệ kháng chiến của quân và dân ta đã được tổ chức ở các chiến trường.
Ngày 6-6-1951, Hội đồng Chính phủ quyết định đặt Nha Thông tin trực thuộc Chính phủ. Trong phiên họp cuối năm 1951 về công tác văn hóa, văn nghệ, Hội đồng Chính phủ quyết định kiện toàn Ban văn hóa xã hội, lập Nha Văn nghệ, đặt Quốc gia ấn cục vào Ban văn xã. Trong thư gửi cho giới họa sĩ, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: “Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận. Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy”.
Ngày 10-10-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 122/SL đặt bộ phận Nhà in và phát hành trong Nha Tuyên truyền và văn nghệ thành một doanh nghiệp quốc gia, lấy tên Nhà in quốc gia.
Tiếp đó, ngày 15-3-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 147/SL đặt phòng Điện ảnh thuộc Nha Tuyên truyền và văn nghệ thành doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam.
Mặc dù trong hoàn cảnh chiến tranh gay go và gian khổ, nhưng Đảng và Chính phủ rất quan tâm chỉ đạo, xây dựng nền văn hóa mới theo phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng. Có thể nói, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước đã thấm sâu vào cuộc sống sản xuất và chiến đấu của toàn dân, toàn quân ta. Các văn nghệ sĩ và các nhà hoạt động vãn hóa xung phong đi chiến dịch ra mặt trận, đến với các chiến sĩ, các đoàn văn công, tới các địa phương để thực tế, để sáng tạo ra nhừng tác phẩm phục vụ công cuộc kháng chiến, kiến quốc. Và, họ thực sự là những chiến sĩ trên mặt trận văn hóa.
Ngay trong khối lửa kháng chiến, dù gặp phải biết bao khó khăn, gian khổ, hy sinh, các văn nghệ sĩ vẫn hăng say sáng tác, phục vụ sự nghiệp kháng chiến của dân tộc. Qua các hoạt động trên, một không khí mới, một sức mạnh mới đến với văn học - nghệ thuật cách mạng. Phong trào văn nghệ sĩ đầu quân xuất hiện từ chiến dịch Biên giới ngày càng phát triển. Bên cạnh đố, khẩu hiệu “kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa kháng chiến” do Chủ tịch Hồ Chí Minh đề xướng đã gây nên cả một phong trào quần chúng sáng tác ở khắp nơi. Trong đó, thơ ca, hò vè chiếm vị trí chủ lực, kịch - lừa trại, rồi báo viết tay, báo tường, thơ “bóng sáng” chủ yếu nổi bật trong các lực lượng vũ trang.
Đời sống văn hóa tinh thần của người dân ở vùng tự do thực sự được cài thiện và có bước phát triển mạnh mẽ so với các thời kỳ trước đó. Phong trào sinh hoạt vãn nghệ quần chúng nói chung và sinh hoạt thơ ca quần chúng nói riêng ưong kháng chiến vừa là một lực lượng vừa có tính văn hóa, vừa mang ý nghĩa chính trị, in đậm dấu vết lịch sử của mỗi giai đoạn: làm thơ, ca hát, các đêm liên hoan văn nghệ, mít tinh, “nói chuyện kháng chiến”... đã trờ thành sợi dây ràng buộc đoàn kết trong một ý chí, một mục đích đánh giặc, xây dựng cuộc sống mới.
Thông qua sách báo, truyền thanh, thông tin, âm nhạc, thơ ca...
quân và dân ta đấu tranh chống những luận điệu xuyên tạc và tố cáo tội ác của địch, đề cao lòng yêu nước, lòng tự hào chân chính, niềm tin tháng lợi hào hùng của dân tộc.
Để đẩy mạnh công tác tuyên truyền, trong thời kỳ này về sách báo trong vùng kháng chiến tuy chưa thể nói là được phổ biến rộng kliáp, nhưng ít nliièu cũng cố Ihẻ chu ràng dén lức đố Ihì chưa bao giờ người Việt Nam lại có được nhiều sách báo như thế. Tuy kỹ thuật in ấn sách báo còn kém nhưng số lượng và nội dung thì hơn hẳn các thời gian trước, có tới hàng trăm tờ báo xuất bản. Ngoài những tờ báo của cơ quan Trung ương còn có báo của các đoàn thể, các khu, các tỉnh, báo hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng, báo của các đom vị bộ đội, các ngành. Trong thời Pháp trước đây, tờ tuần báo lớn nhất cũng chỉ phát hành được từ 2 - 3 ngàn bản, tờ nhật báo lớn nhất cũng chi chiếm 5 ngàn bản.
Trong kháng chiến, riêng tờ tuần báo Sự thật phát hành 8-11 ngàn bản. Báo Nhân dân ra hàng ngày phát hành 20 ngàn bản, báo Cứu quốc ra hàng ngày phát hành 25 - 30 ngàn bản. Tính tổng cộng tất cả các loại báo xuất bản từ năm 1946-1954 trong toàn quốc là 77.212.128 tờ, chia bình quân mỗi người trong kháng chiến có 7 tờ báo. Tổng cộng các loại sách được xuất bản trong toàn quốc từ 1946 đến 1954 là 8.955.972 cuốn. Bình quân mỗi người dân có 1 cuốn sách. Nhiều kiệt tác văn học của thế giới được dịch và in giấy bình dân bàng kỹ thuật thủ công.
Qua đố, càng thấy rõ ràng nền văn hóa kháng chiến là một nền văn hóa mở, cố tính quốc tế, tính nhân đạo và khoan dung...
Sách báo là nhu cầu của toàn xã hội. Từ em học sinh đến cụ già ai ai cũng đọc sách báo. Nó đem lại cho họ nhiều món ăn tinh thần bổ ích.
về điện ảnh, phải từ năm 1951-1952 phim mới bắt đầu đuợc chiếu tại các vùng kháng chiến, nhưng cũng chỉ ở một số trung tâm quan trọng và rất không thường xuyên. Phim ảnh thời đó là món ăn quý giá nhất về tinh thần. Đó là những bộ phim về đất nước, con người của các nước Liên Xô, Trung Quốc, Tiệp Khắc anh em. Vào những năm cuối của cuộc kháng chiến, nhà điện ảnh Liên Xô Cacmen đã giúp Việt Nam xây dựng được bộ phim thời sự “Việt Nam trên đường tháng lợi”, có lẽ là những thước phim duy nhất ghi lại hình ảnh cuộc sóng kháng chién.
Ngoài ra còn một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng nữa đơn giản, phổ biến nhưng có ý nghĩa quan bụng đó là phát thanh. Lúc đố tuy không có loa, đài, mà chỉ là các chòi phát thanh, nhưng chỗ nào bong vùng tự do cũng có đài phát thanh, nội dung rất phong phú, đây thực sự là hình thức truyền thông đại chúng thời kháng chiến.
Nối đến những đổi thay của đời sống văn hóa kháng chiến, không thể không ghi nhận vai trò của các trí thức, văn hào, nhân sĩ yêu nước xuất săc của dân tộc Việt Nam đã đi theo cách mạng và kháng chiến. Họ đống vai trò to lớn, là những hạt giống vãn hóa được gieo khắp những vùng kháng chiến. Bằng kiến thức và nhiệt tình, họ đã có những đóng góp to lớn cho kháng chiến.
Vùng dân tộc thiểu số trong thời kỳ kháng chiến có những thay đổi rất lớn. Đối với đồng bào các dân tộc Tây Bắc, kháng chiến đã đem lại cho họ những thay đổi nhiều mặt trong đó có đời sống văn hóa mới. Nhà nước đã có chính sách về quyền bình đẳng của các dân tộc trong nước, thể hiện tinh thần đoàn kết dân tộc. Đặc biệt, Nghị quyết Bộ Chính trị về vấn đề dân tộc thiểu số đã được ban hành vào năm 1952.
Không khí sinh hoạt tập thể cộng đồng trong những đêm lừa trại, những buổi liên hoan mừng chiến thắng, những ngày phát động, những ngày đi tiếp viện..., đã thể hiện như một phương tiện biểu đạt tiếng nói tình cảm của quần chúng. Trong phong trào thơ ca quần chúng nổi bật lên vai trò thơ bộ đội, thơ "đội viên", thơ của những người lính thực sự. Tư liệu báo chí kháng chiến cho ta thấy không khí sinh hoạt thơ ca đặc biệt phong phú của người lính. Có đến vài chục tờ báo rải rác khắp các quân khu, sư đoàn, số nào cũng đăng tải những tin tức rất mới. Thơ trở thành một công cụ tự nhận thức, tự giáo dục, trờ thành một hình thức tuyên truyền đầy sức mạnh.
Chặng đường 10 năm mờ đầu cho nền văn hóa mới làm nổi lên một đặc điểm đó là: Kháng chiến tuy vất vả, thiếu thốn, nhưng sinh hoạt tinh thần căn bản là vui. Sinh hoạt tinh thần đã lấy lại sự thăng bằng, hơn nữa, còn làm cho cuộc sống luôn tươi tán, làm cho "đời vẫn tươi". Chúng ta bước vào cuộc kháng chiến với việc phải xây dựng từ đầu, từ con số 0. Nghĩa là phải xây dựng từ đội ngũ, xây dựng công chúng, xây dựng đường lối, cách thức và phương tiện hoạt động văn hóa.
Đe có sức mạnh đó, cần thấy ý nghĩa to lớn của ba phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng được Đảng đề ra cho hoạt động văn hóa, và được cụ thể hóa trong bản Đề cương Văn hóa năm 1943...
* Giáo dục - đào tạo: Đánh giá tình hình vàn hóa, giáo dục thời gian này, ưong Cương lĩnh của Đảng nêu rõ: Văn hóa - giáo dục của ta còn nhiều di tích thực dân và phong kiến. Hiện nay thực dân Pháp đang ra sức phá hoại cơ sở văn hóa dân tộc kháng chiến của ta, chúng tiếp tục gieo rắc văn hóa ngu dân trong vùng tạm chiếm. Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công, chúng ta phải chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa, đẩy mạnh văn hóa tiến kịp và giúp đỡ các mặt đấu tranh quân sự, chính trị và kinh tế, dùng văn hóa làm lợi khí đấu tranh tư tưởng, động viên tinh thần. Trong 5 năm này, văn hóa - giáo dục kháng chiến của ta đã tiến bộ, nhưng so với nhu cầu của kháng chiến, so với đòi hỏi và tiến bộ của nhân dân ta, thì kết quả của văn hóa - giáo dục còn quá ít ỏi. Cho nên, nhiệm vụ của chúng ta là “phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có, để cho nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân ừong kháng chiến.
Và, trong thế chủ động tiến công chiến lược của cuộc kháng chiến, Đảng và Chính phủ có nhiều chủ trương, chính sách nhằm thực hiện phương châm lớn mà Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra “Kháng chiến hóa văn hóa, văn hóa hóa kháng chiến”.
Trước những biến đổi tích cực trên mặt trận kinh tế và cải thiện đời sống cho các tầng lớp nhân dân, tạo điều kiện cần thiết để phát triển mạnh hoạt động văn hóa, văn nghệ, giáo dục, y tế, trên mặt trận văn hóa, giáo dục, Đảng ta chủ trương: “Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thành công, chúng ta phải chú trọng lãnh đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa..., phải xây dựng một nền văn hóa giáo dục dân chủ nhân dân chống đế quốc, bài trừ văn hóa giáo dục nô dịch của thực dân Pháp, chống ảnh hưởng văn hóa trụy lạc của đế quốc Mỹ, bài trừ những tư tưởng nô lệ, giáo điều, thần bí và những thói hủ bại, bảo thủ... Phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có để nó xứng đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”'.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phát huy những thành tựu đã đạt được ở giai đoạn trước, từ năm 1951-1952, hoạt động văn hóa - giáo dục trờ thành “phương tiện hết sức quan ưọng”, tạo ra sức mạnh vật chất to lớn của cuộc chiến tranh giải phóng, đồng thời nó còn đáp ứng nhu cầu phát triển văn hóa tinh thần của các tầng lớp nhân dân trong công cuộc xây dựng xã hội mới.
Như đã đề cập ở trên, đường lối kháng chiến của ta là kháng chiến toàn dân, toàn diện và kháng chiến trường kỳ, kháng chiến toàn diện là kháng chiến không chì về mặt quân sự, chính trị mà cả về mặt kinh tế và văn hóa. Kháng chiến về văn hóa có vị trí và vai trò rất quan trọng, không chi nhằm “đánh đổ văn hóa ngu dân, văn hóa xâm lược của thực dân Pháp”, mà còn nhằm “xây dựng một nền văn hóa dân chủ mới của nước Việt Nam. Nhiệm vụ của văn hóa - giáo dục thật nặng nề, kháng chiến càng tiến tới, mặt trận văn hóa - giáo dục cũng phải được đẩy mạnh, nhất là vào thời điểm quan trọng này, để có được lực lượng văn hóa đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc, chúng ta đã chăm lo xây dựng đội ngũ vô cùng khẩn trương và mạnh mẽ.
Cùng với công tác văn hóa văn nghệ, nền giáo dục của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng phát triển theo phương châm dân tộc, khoa học và đại chúng từ cuộc cải cách giáo dục 1950- 1951, đã thực sự có những biến đồi to lớn. Cùng với phong trào xóa nạn mù chữ và phong trào bổ túc văn hóa, Đảng và Chính phủ đã chủ trương tiếp tục phát triển hệ thống giáo dục tiểu học, trung học và giáo dục đại học. Phát huy những thành quả đã đạt được ờ những năm đầu kháng chiến, ngành giáo dục luôn thực hiện chi thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là làm thế nào cho việc giáo dục liên kết đời sống nhân dân với cuộc kháng chiến kiến quốc của dân tộc, làm thế nào để phối hợp giáo dục của trường học với việc tuyên truyền và giáo dục.
Trong Báo cáo Chính trị tại Đại hội Đảng lần thứ II (2-1951), Hồ Chù tịch đề ra một trong những nhiệm vụ quan trọng của toàn Đảng và toàn dân là: “Xúc tiến công tác văn hóa, đào tạo con người mới và cán bộ mới cho công cuộc kháng chiến và kiến quốc”. Hồ Chủ tịch đã nêu rõ mối quan hệ giữa công tác phát triển văn hóa, đào tạo cán bộ và nhiệm vụ phát triển kinh tế: Phát triển vãn hóa giáo dục là cơ sở để đẩy mạnh công tác đào tạo cán bộ; muốn phát triển phải tạo điều kiện cho văn hóa và giáo dục phát triển. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần 2 (ngày 27-9 đến ngày 5-10-1951) đã đề ra nhiệm vụ và phương châm cơ bản của công tác giáo dục trong giai đoạn mới: “1) Thiết thực và kịp thời phục vụ kháng chiến, phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất.
2) Đề cao ngành giáo dục binh dân”.
Phong trào bình dân học vụ, thanh toán nạn mù chữ tiếp tục phát triển mạnh mẽ và đẩy lùi từng bước sang giai đoạn quyết định: Thanh toán nạn mũ chữ. Các ngành các cấp, các địa phương đều sôi nổi thi đua thực hiện khẩu hiệu: “Gấp rút thanh toán nạn mù chữ, tiến lên học tiếp bổ túc văn hóa”. Toàn dân thi đua diệt dốt, giúp đỡ nhau cùng xóa nạn mù chữ.
về giáo dục bình dần học vụ: Phong trào bình dân học vụ thời kỳ này tiếp tục được Chính phủ quan tâm chi đạo. Ngày 21-1-1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư nhắc nhở Nha Bình dân học vụ là: ‘Trong một thời gian phải làm cho tất cả đồng bào Việt Nam từ 8 tuổi trở lên đều biết đọc, biết viết. Ngày ấy mới hoàn toàn thắng lợi trên mặt trận diệt dốt”. Sau cao trào diệt giặc dốt từ năm 1948-1950, tổng số đcm vị được công nhận thanh toán nạn mù chừ là 10 tỉnh, 80 huyện và 1.424 xã. Đây là một thành tích thật to lớn, một thành quả thật vĩ đại. Phong trào bổ túc văn hóa ngày càng phát triển rộng rãi. Các lớp bổ túc văn hóa được thành lập ở các cơ quan, các khu vực dân cư, các đơn vị bộ đội, dân công. Đến năm 1952 có khoảng 14 triệu người thoát nạn mù chữ, tháng 9-1951 có 10.450 lớp bổ túc văn hóa với 335.946 học viên. Một số trường phổ thông lao động ở Trung ương và địa phương được thành lập. Nạn mù chữ cơ bản đã hoàn thành. Từ đây đa số dân ta biết chữ, lòng yêu nước được nâng lên, trình độ dân trí ngày càng cao và ý thức giác ngộ về quyền lợi, trách nhiệm đối với một người công dân càng lớn, trở thành một vũ khí mới chống quân thù.
Thực hiện chương trình cải cách giáo dục của Hội đồng Chính phủ chuẩn y cuối năm 1950, nền giáo dục phổ thông có bước phát triển mới. Tháng 7-1951, Đại hội giáo dục toàn quốc được triệu tập tại chiến khu Việt Bắc. Đại hội xác định phương châm giáo dục là phục vụ kháng chiến, chủ yếu là tiền tuyến, phục vụ nhân dân, chủ yếu là công - nông - binh. Ngày 30-10-1951, thực hiện sự chi đạo của Chính phủ, Bộ Quốc gia Giáo dục ra Thông tư số 49/TT-TKV quy định tổ chức trường phổ thông mới thay thế hệ thống giáo dục cũ bằng hệ thống giáo dục 9 năm, mờ thêm hệ phổ thông lao động và trong những năm sau đó, Chính phủ chi đạo Bộ Quốc gia Giáo dục ban hành các văn bản nhằm củng cố và hoàn thiện từng bước hệ thống giáo dục. Đó là các Nghị định về tổ chức và chế độ trường tư thục, các trường chuyên nghiệp, tổ chức trường phổ thông lao động, trường sư phạm trung và sơ cấp. Chính phủ đã cừ cán bộ, học sinh tốt nghiệp cấp III đi học ở nước ngoài, chủ động chuẩn bị cho công cuộc kiến thiết đất nước sau chiến tranh. Đặc biệt, Nghị định số 234/NĐ ngày 11-10-1951 về thành lập Khu học xá Trang ương gồm 3 trường: khoa học cơ bản, sư phạm cao cấp, sư phạm trung cấp Trung ương... Đặc biệt về giáo dục phồ thông, từ sau cuộc cài cách giáo dục 1950-1951, ngành đã có những biến đổi to lớn. Song song với sự phát triển về số lượng, Đảng và Chính phủ rất coi trọng vấn đề nâng cao chất lượng của nhà trường. Để giải quyết tốt yêu cầu cấp bách là mở rộng mạng lưới trường học từ cấp xã, huyện, tinh, ngành đã giải quyết tốt vấn đề kết hợp lực lượng nhà nước với lực lượng của nhân dân. Nhờ vậy, trường phổ thông 9 năm với cơ sở hùng hậu của nó ở vùng tự do căn bản đã tiến bộ, có tác dụng tích cực đến cuộc kháng chiến, kiến quốc. Song song với công cuộc xóa nạn mù chữ cho toàn dân, nền giáo dục phổ thông vùng kháng chiến cũng phát triển mạnh, sau cuộc cải cách giáo dục tháng 7-1950, gần như con em nông dân và công nhân ở độ tuổi đi học đều được đến trường. Theo thống kê của Bộ Giáo dục, năm 1950 ở cấp I chi có 284.314 học sinh, cấp n là 21.849 và cấp m là 735 em; đến năm 1952 số học sinh cấp I là 476.746, cấp II là 52.389 và cấp m là 2.089; năm 1954, số học sinh cấp I là 633.718, cấp II là 63.209 và cấp M là 3.425 em. Như vậy là, so với những năm trước Cách mạng tháng Tám (1939-1940), chi riêng số học sinh trong các vùng kháng chiến của ta năm 1953 đẵ tàng gấp 1,5 lần, năm 1954 tăng gấp 2 lần; riêng học sinh cấp n, in so với năm 1939-1940, thì năm 1953 tảng 3 lần, năm 1954 tăng 4 lần1 .
Giáo dục cao đằng và đại học : Do nhận thức đúng tầm quan trọng của việc nâng cao dân trí, đào tạo nhân tài cho đất nước, nên trong điều kiện hết sức khó khăn, gian khổ của cuộc kháng chiến toàn dân toàn diện, Đảng và Nhà nước đã ra sức xây dựng và phát triển ngành giáo dục cao đẳng và đại học. Dưới sự lãnh đạo của chính quyền cách mạng đã có hàng nghìn trí thức, sinh viên yêu nước tham gia vào sự nghiệp giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học ở chiến khu, tham gia các chiến dịch, các trận chiến đấu chống địch. Trong cả nước đã hình thành ba trung tâm đại học và cao đẳng: Việt Bắc, Khu IV và Khu học xá Trung ương. Đó chính là nơi tập trung đội ngũ trí thức kháng chiến tiếp tục đào tạo cán bộ khoa học ở bậc đại học, đào tạo nhân tài cho kháng chiến và kiến quốc.
Theo thống kê sơ bộ, từ năm 1950-1954, ngành đại học và cao đảng đã đào tạo được 7.000 cán bộ kỹ thuật cho kháng chiến. Tính đến năm 1954, tổng số người đang theo học tại các tinh lên tới 4.277 người, trong đó, số người theo học tại các trường đại học là 1.528, tức là gấp 5 lần số sinh viên toàn quốc năm 1939-1940.
Trong các trường này, đã có một số khá đông là chiến sĩ thi đua, cán bộ, công nhân theo học. Và, một thành công nổi bật của nền chiến thăng lợi (1945-1954), Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1966, tr. 382.
Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
giáo dục Việt Nam mới là việc sử dụng tiếng Việt để giảng dạy, học tập trong các bậc học. Phương châm là học đi đôi với hành, thiết thực và kịp thời phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến và sản xuất.
Tóm lại, trong những năm kháng chiến, ngành giáo dục Việt Nam không những phát triển, mà nó còn đạt được mục tiêu nhằm “đào tạo con người mới, cán bộ mới cho công cuộc kháng chiến và kiến quốc”. Cũng chính từ đây, một đội ngũ trí thức gồm bác sĩ, kỹ sư, văn nghệ sĩ, nhà văn, nhà báo, tất cả đều sát cánh bên nhau cống hiến cho sự nghiệp cách mạng cùa dân tộc. Tuy nhiên, ữong điều kiện chiến tranh thiếu thốn và gian khổ, nền giáo dục non trẻ của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn bộc lộ phần thiếu sót: chất lượng giáo dục ở các bậc học, cấp học còn thấp. Chương trình bị rút ngắn (9 năm) nên có nhiều môn học phải bỏ như ngoại ngữ, công dân, giáo dục, nữ công gia chánh... Đặc biệt, cơ sở vật chất thiếu thốn, đội ngũ giáo viên và phương pháp giảng dạy còn nhiều bất cập.
Bảng 2.14: Tổng số học sinh các cấp Năm học 1939-1940 c ấ p l Cấp II C ấp III Tổng số Trước Cách mạng tháng Tám (1939-1940) 524.227 16.519 507 541.253 Cuối kháng chién: Năm 1953 Năm 1954 719.513 1.068.260 45.274 570.500 2.864 4.482 767.651 1.130.242 Nguồn: Báo cáo tình hình giáo dục Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến tháng 6-1954. Lưu trữ Bộ Giáo dục.
* Ytế- xã hội : Muốn đánh giặc, không những phải ăn no, mặc ấm, mà còn phải khỏe mạnh, do đó Đảng và Chính phù đã hết sức chăm lo đến sức khỏe của nhân dân và từng bước xây dựng một nền y tế mới của nước nhà. Chi từ sau khi Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời thì công tác chăm lo sức khỏe cho toàn dân mới được đặt ra và thực hiện một cách tích cực. Ngay từ cuối năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhà nước đã thấy sự cần kíp phải xây dựng một nền y tế của Nhà nước để phục vụ nhân dân và trường Đại học Y khoa đã khai giảng khóa đầu tiên dưới chế độ mới. Và nhất là từ sau chiến thắng Biên giới (tháng 10-1950), công tác chăm lo sức khỏe cho quân đội và nhân dân được đẩy mạnh phù hợp với hoàn cảnh kháng chiến. Các kỹ sư, bác sĩ, dược sĩ miệt mài nghiên cứu điều chế thuốc men trong điều kiện thiếu thốn.
Mạng lưới y tế phát triển vượt xa thời trước Cách mạng và hom hẳn vùng tạm chiếm. Bệnh viện, bệnh xá, phòng y tế, trạm cứu thương, phòng phát thuốc được xây dựng và ngày càng phát huy tác dụng trong việc chăm sóc sức khỏe của quân và dân ta ở vùng kháng chiến. Các cuộc vận động thực hiện nếp sổng mới, nếp sống vệ sinh được đẩy mạnh đến từng thôn bản. Phong trào ba sạch “ăn sạch, uống sạch, ở sạch” phát triển rộng rãi trong nhiều địa phương.
Phong trào vệ sinh phòng bệnh trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi và phát triển liên tục. Phong trào “vệ sinh yêu nước” được phát động rộng rãi, gây nền nếp ăn sạch, ở sạch khá phổ biến trong nhân dân, đồng thời việc tiêm chủng phòng dịch được tiến hành thường xuyên. Từ năm 1952, ta mở nhiều chiến dịch quân sự và tổ chức những công trường cầu đường lớn phục vụ các chiến dịch với hàng chục vạn dân công. Nhưng ở những nơi đó đều có các tổ chức bệnh xá, trạm xá và tiến hành tiêm chủng phòng dịch.
Nhờ vậy mà tránh được nhiều dịch bệnh và bảo vệ sức khỏe cho quân và dân ta. Nếu năm 1949 vùng giải phóng có 4.913 phòng y tế, nhà hộ sinh thì đến năm 1953 đã tảng lên gấp 3 lần, tức là 16.558 cơ sở y tế, trong đó có 12.308 cơ sở ở tuyến xã và 4.250 nhà hộ sinh. Cũng trong thời gian đó, chúng ta đã đào tạo được 28.135 y tá, cán bộ y tế và hộ sinh viên đủ cung cấp cho tất cả các xã trong vùng kháng chiến. Trong khi đó, ở vùng tạm chiếm chi có 47 bệnh viện. Mức sản xuất thuốc và tiêu chuẩn cung cấp thuốc cũng tăng lên Chương 11: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
hàng năm. Từ năm 1948 đến 1954, ta đã sản xuất được 72 triệu viên thuốc, 23 ưiệu ổng thuốc, 37 ngàn lít thuốc nước và 4.293 kg thuốc bột các loại. Mỗi năm ta còn sản xuất khoảng 45 triệu liều thuốc đậu mùa và hơn 10 triệu liều thuốc trừ tả, tiêm chủng cho toàn dân. Có lẽ trong lịch sử, chưa bao giờ người dân được chăm sóc sức khỏe một cách tận tình và chu đáo như dưới chế độ dân chù cộng hòa lúc này.
Có thể nói, đời sống vật chất cũng như đời sống tinh thần của nhân dân ta trong vùng tự do và vùng du kích ngày càng được ổn định và từng bước cải thiện. Nạn đói và bệnh dịch cơ bản được đẩy lùi, góp phần làm cho hậu phương kháng chiến ngày càng vững mạnh, đảm bảo chi viện ngày càng nhiều sức người, sức của cho tiền tuyến. Nhờ y tế và vệ sinh phát triển mạnh nên trong kháng chiến mặc dù còn rất nhiều khó khăn, chúng ta vẫn đảm bảo được sức khòe của nhân dân, cũng như quân đội, cán bộ, công nhân.
Những vùng tự do của ta phần lớn là vùng rừng núi, khí hậu xấu, hoàn cảnh sinh hoạt khó khăn, thiếu thốn. Tuy vậy, trong suốt thời kỳ kháng chiến, không một bệnh dịch nào xảy ra.
VI. ĐÁU TRANH TRÊN MẶT TRẬN NGOẠI GIAO
Ngay từ khi cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Đảng chủ trương chuyển hướng hoạt động ngoại giao. Trong những năm kháng chiến, tuy bị chủ nghĩa đế quốc bao vây, Đảng ta với chính sách "làm bạn với mọi nước dân chù và không gây thù oán với một ai" và thực hiện phương châm "thêm bầu bạn, bớt kẻ thù" đã góp phần hóa giải được tình thế khó khăn do hoàn cảnh quốc tế đem lại, từng bước đưa cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn mới. Ở giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng Lao động Việt Nam và được sự chỉ đạo trực tiếp của Chù tịch Hồ Chí Minh, mặt trận ngoại giao Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với các mặt trận chính trị, quân sự, kinh tế, góp phần quan trọng vào sự nghiệp cách mạng. Đặc biệt, sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II (2-1951), Đảng ta đã phát triển và hoàn chinh đường lối cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, quyết định những vấn đề quan trọng về chính sách đối ngoại, tuyên bố công khai vấn đề Việt Nam là thành viên của hệ thống xã hội chủ nghĩa, là bộ phận của cuộc kháng chiến trên thế giới.
Chính cương cách mạng Việt Nam do Tổng Bí thư Trường Chinh trình bày tại Đại hội nêu rõ mục tiêu của cách mạng Việt Nam là đánh đuổi thực dân Pháp xâm lược, giành thống nhất độc lập hoàn toàn và bảo vệ hòa bình thế giới. Ngoài chính sách đối nội và đổi ngoại đều phải thực hiện mục tiêu đó1 .
“Chính sách đối ngoại của ta là chính sách ngoại giao có tính chất dân tộc và dân chủ. Nguyên tăc cơ bản của chính sách đó là: bảo vệ trọn vẹn lãnh thổ và thống nhất quốc gia; ủng hộ phong trào giải phóng eủa các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa; bảo vệ hòa bình dân chủ thế giới, chống bọn phong kiến, đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, hợp tác thân thiện, tự do và bình đẳng với chính phủ và nhân dân các nước”.
Căn cứ vào đường lối cơ bản đó, Đảng ta chủ trương: ‘Tiến hành đến cùng cuộc kháng chiến để tiêu diệt thực dân Pháp xâm lược và đánh đổ bọn can thiệp Mỹ, thát chặt tinh đoàn kết với nhân dân lao động Pháp và Mỹ ứong cuộc đấu tranh chống đế quốc Pháp - Mỹ. Tích cực giúp đỡ cuộc chiến tranh giải phóng của các dân tộc Ai Lao và Cao Miên.
Củng cố quan hệ hữu nghị với Liên Xô, Trung Quốc và các nưóc dân chủ nhân dân khác, sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao chính thức với các nước, nhất là những nưóc láng giềng Đông Nam Á, trên nền tảng bỉnh đẳng, thân thiện và tôn trọng chủ quyền của nhau.
Phát triển ngoại giao nhân dân rộng rãi. Bảo hộ kiều bào ở nước ngoài, bảo hộ kiều dân ngoại quốc ở Việt Nam, nhất là nhừng người vì đấu tranh cho độc lập dân chủ và hòa bình mà bị các chính phù giả định truy nã, buộc phải lánh sang nước ta”1 .
Đe đẩy mạnh công tác ngoại giao cho phù hợp với tình hình hiện nay, cần ra sức chú trọng những điểm sau: “ 1. Xúc tiến việc đặt cơ quan ngoại giao và củng cố quan hệ ngoại giao với các nước bạn.
Cao Miên.
hành động ngoại giao của bọn bù nhìn Việt gian ở những nước Đông Nam Á.
hình thức phối hợp đấu tranh chống Pháp - Mỹ, quyết liệt và phong phú hơn.
các cuộc vận động giữa những đoàn thể nhân dân Việt Nam với các đoàn thể nhân dân thế giới.
bộ đáng tin cẩn về chính trị, giáo dục, chu đáo về tư tưởng, chính sách và đạo đức cách mạng, huân luyện họ thành những cán bộ ngoại giao mới. Đe phòng khuynh hướng ngoại giao hình thức theo lối tư sản”2.
Nhận định về tình hình thế giới và nhiệm vụ của phong trào cách mạng trên thế giới, Đại hội Đảng II cũng khẳng định cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới và đề ra nhiệm vụ quốc tế của cách mạng Việt Nam: “Việt Nam là một tiền đồn của phe dân chủ ở Đông Nam Á”.
“Cách mạng Việt Nam là một bộ phận quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc, bảo vệ hòa bình và dân chủ trên thế giới. Trong khi giành tự do, độc lập cho mình, dân tộc Việt Nam bảo vệ hòa bình thế giới và làm cho chế độ dân chủ phát triển ở Đông Nam Á”1 .
“Nhờ những thắng lợi ờ phe dân chủ trên thế giới, đặc biệt là sự thành công vĩ đại của nhân dân Trung Quốc, và do sự cố gắng của toàn thể dân tộc, cách mạng Việt Nam nhất định sẽ thành công”2.
về chủ trương và đường lối đối ngoại, Chính cương của Đảng chỉ rõ: "Đảng Lao động Việt Nam chủ trương dân tộc Việt Nam đoàn kết chặt chẽ và giúp đỡ hai dân tộc Miên, Lào kháng chiến giành độc lập, cùng Việt Nam hoàn toàn giải phóng Đông Dương; tích cực ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc bị áp bức; đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, liên hợp mật thiết với nhân dân Pháp và nhân dân các thuộc địa Pháp đang góp phần vào cuộc kháng chiến chổng đế quốc, giữ gỉn hòa bình và dân chủ trên thế giới”.
Đại hội đề ra những nguyên tác của chính sách ngoại giao như sau: các nước tôn trọng độc lập dân tộc, chủ quyền lãnh thổ, thống nhất quốc gia của nhau và cùng nhau bảo vệ hòa bình dân chủ thế giói, chống bọn gây chiến.
chủ nhân dân khác và tích cực ủng hộ phong trào thuộc địa và nửa thuộc địa. Mở rộng quan hệ ngoại giao với nhân dân, giao thiệp thân thiện với Chính phủ nước nào tôn trọng chủ quyền của Việt Nam, đặt quan hệ ngoại giao với các nước đó theo nguyên tác "tự do, bình đẳng và có lợi cho cả hai bên".
Chính cương xác định rỗ nghĩa vụ quốc tế của cách mạng Việt Nam là: “Đấu tranh cho hòa bình thế giới là nhiệm vụ quốc tế của nhân dân Việt Nam. Kháng chiến chống đế quốc xâm lược là một biện pháp triệt để nhất của nhân dân ta làm nhiệm vụ ấy". "Phối hợp cuộc kháng chiến của ta với các cuộc đấu Ưanh của nhân dân thế giới, nhất là của nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nuớc dân chủ nhân dân khác, của các dân tộc bị áp bức, của nhân dân Pháp"1 .
Có thể nói, Đại hội lần thứ II của Đảng đã đánh dấu bước phát triển mới của chính sách đối ngoại. Đảng công khai xác định cách mạng Việt Nam là một bộ phận cùa phong trào dân chù trên thế giới, Việt Nam là một tiền đồn của hệ thống xã hội chủ nghĩa ờ Đông Nam Á. Từ đây, ngoại giao Việt Nam ngày càng phát triển ứên cả ba mặt: Đảng, Nhà nước và nhân dân. Neu giai đoạn trước, liên lạc với các Đảng Cộng sản anh em là một nội dung quan trọng trong chính sách đối ngoại của Đảng, thì trong điều kiện lịch sử mới, Đảng chủ trương thành lập quan hệ ngoại giao về mặt Nhà nước và xây dựng liên minh với các nước xã hội chủ nghĩa.
Việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ nước Việt Nam vào đầu năm 1950 là một tháng lợi to lớn về chính trị, là một mục tiêu trọng yếu trong lịch sử ngoại giao của nước ta. Thắng lợi đã tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy cuộc kháng chiến bước sang giai đoạn mới.
Trong điều kiện lịch sử mới, Trung ương Đảng quyết định: Chính phủ ta chính thức tỏ rõ thái độ rõ rệt đứng vào hàng ngũ dân chủ thế giới. Từ năm 1950, chính sách ngoại giao của Đảng hướng mạnh về Trung Quốc, Liên Xô và các nuớc dân chủ nhân dân. Việc thiết lập quan hệ Nhà nước với các nước này mở ra bước ngoặt mới trong quan hệ quốc tế của Đảng và Nhà nước Việt Nam.
Trong Chính cương của Đảng (1951) đã xác định: “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào giải phóng dân tộc, bảo vệ hòa bình và dân chủ thế giới. Trong khi giành độc lập tự do cho mình, dân tộc Việt Nam bảo vệ hòa bình thế giới làm cho chế độ dân chủ phát triển ở Đông Nam Á. Nhờ những thắng lợi của các lực lượng dân chủ trên thế giới, đặc biệt là sự thành công của nhân dân Trung Quốc, và do sự cố gắng của toàn thể dân tộc, cách mạng Việt Nam nhất định sẽ thành công.
Theo tinh thần đường lối ngoại giao đã được xác định, sau những thắng lợi ngoại giao năm 1950, Đảng chủ trương lập các Hội hữu nghị Việt - Xô và Việt - Trung, nhằm thắt chặt tình hữu nghị giừa hai nuớc Việt Nam và Liên Xô, Việt Nam và Trung Hoa. Tại Trung Quốc, tháng 4-1951, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã lập cơ quan sứ quán và cử đại diện sang Bắc Kinh, hợp nhất hai cơ quan Tổng lãnh sự ở Hoa Nam và tiếp nhận đại sứ Trung Quốc ở Việt Nam. Hai bên đã cử các đoàn đàm phán về việc Trung Quốc giúp Việt Nam vật tư, khí tài và ký Hiệp định mậu dịch giừa hai nước. Trung Quốc đã cử chuyên gia, cố vấn quân sự, chính trị sang giúp Việt Nam, nhận đào tạo cán bộ cho Việt Nam. Quan hệ hữu nghị và tin cậy lẫn nhau giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc được thiết lập và phát triển.
Tại Liên Xô, tháng 5-1952, Sứ quán Việt Nam đi vào hoạt động.
Liên Xô coi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là đại diện hợp pháp duy nhất của nhân dân Việt Nam, đề cao cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam trong công tác tuyên truyền quốc tế, phê phán âm mưu mở rộng và tăng cường chiến tranh Đông Dương của Mỹ - Pháp, phủ quyết yêu cầu của chính quyền Bào Đại và ủng hộ yêu cầu của Việt Nam trong việc gia nhập tổ chức Liên hợp quốc, đề nghị Đảng Cộng sản Trung Quốc trực tiếp giúp đỡ cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam. Tháng 10-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến Matxcơva tham dự Đại hội lần thứ 19 Đảng Cộng sản Liên Xô, bày tỏ tình đoàn kết với nhân dân Liên Xô, khẳng định quyết tâm đấu tranh vì độc lập tự do của nhân dân Việt Nam.
Trên thực tế, trong cuộc kháng chiến giai đoạn 1950-1954 cho thấy sự giúp đỡ chủ yếu của Liên Xô, Trung Quốc đã làm tăng thêm sức mạnh chiến đấu của quân và dân ta.
Việc thành lập các đại sứ quán Việt Nam ở nước ngoài đã góp phần khẳng định vị thế của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên trường quốc tế. Đồng thời cũng tạo điều kiện thuận lợi để Việt Nam hội nhập với thế giới.
Thông qua hoạt động của các sứ quán Việt Nam, quan hệ giữa các cấp, bộ, ngành và các phái của Việt Nam và các nước bạn từng bước được hình thành, Chính phủ ta đã cử các đoàn đại biểu Đảng và nhân dân đi thăm hữu nghị và học tập. Cuộc đi thăm Trung Quốc, Triều Tiên của Đoàn đại biểu Việt Nam từ ngày 7 đến 21-12- 1951, Đoàn Chính phủ đi thăm ký Hiệp ước trao đổi kinh tế và kỹ thuật với Trung Quốc năm 1951, dự Hội nghị Kinh tế quốc tế tại Liên Xô tháng 4-1952. Thông qua các cơ quan thông tin đại chúng của nhân dân các nước bạn, nhân dân các nước trên thế giới càng hiểu rõ hơn về vấn đề chiến tranh Việt Nam, lập trường chính nghĩa của Việt Nam. Một trong những thành công của ngoại giao Việt Nam trong những năm 1950-1954 là đã phối hợp với các cơ quan thông tin đại chúng, cơ quan ngoại giao các nước bạn làm thất bại âm mưu gây dựng địa vị quốc tế của bù nhìn Bảo Đại do đế quốc Mỹ và Đồng minh của Mỹ cầm đầu.
Cùng với những cổ vũ về tinh thần và trao đổi kinh nghiệm chiến đấu, sự chi viện vật chất đã góp phần làm tăng thêm sức mạnh chién đáu của quân và dân la. Từ nam 1950-1954, Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân đã cung cấp cho Việt Nam 21.517 tấn hàng viện ượ, 4.053 tấn vũ khí đạn dược, 703 tấn nguyên liệu quân giới, 5.069 tấn xăng dầu, 9.500 tấn gạo, thực phẩm, 1.505 tấn quân trang, 157 tấn thuốc và dụng cụ quân y, 200 tấn phương tiện thông tin, 40 tấn phương tiện công binh... với tổng trị giá lên tới 136 triệu nhân dân tệ (34 triệu rúp), trong đó, có khối lượng lớn vũ khí trang bị kỹ thuật: 24 khẩu sơn pháo 75mm, 24 khẩu lựu pháo 105mm, 76 khẩu pháo cao xạ 37mm (của Liên Xô), 12 khẩu pháo hỏa tiễu H6 (của Liên Xô), 715 xe ô tô vận tải (trong đó 685 xe của Liên Xô), số hàng hóa nói ừên chiếm 20% tổng số vật chất mà quân đội Việt Nam sử dụng trên chiến trường miền Bắc trong thời kỳ này. Ngoài ra, Liên Xô, Trung Quốc còn cung cấp nhu cầu vật chất cho Sứ quán Việt Nam ở hai nước và các đoàn cán bộ đi công tác nước ngoài...
Đối với liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Campuchia, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương tăng cường hơn nữa sự phối hợp hành động và giúp đỡ lẫn nhau giữa các lực lượng kháng chiến của ba dân tộc. Đặc biệt, từ sau Hội nghị nhân dân ba nước Đông Dương họp ngày 11-3-1951 tại Việt Bắc, sự giúp đỡ lẫn nhau và sự phổi hợp chiến đấu của ba dân tộc chống kẻ thù chung được nâng lên một tầm cao mới. Từ đây, sự phối hợp hành động cùa quân dân ba nước không ngừng được tăng cường và thu được nhừng thắng lợi ngày càng to lớn. Phối hợp chặt chẽ với cách mạng Lào, Thu Đông 1952, quân đội nhân dân Việt Nam mở chiến dịch Tây Bắc và giành được thắng lợi có ý nghĩa chiến lược. Tám phần mười đất đai Tây Bắc được giải phóng, nối liền phía Tây với căn cứ địa Việt Bắc, bổ sung cho tiềm lực kháng chiến và làm hậu phương cả nước thêm lớn mạnh. Đưòmg giao thông quốc tế từ Trung Quốc qua Lào Cai, từ Việt Nam sang Lào, từ Tây Bắc, Việt Bắc xuống Liên khu III, Liên khu IV dễ dàng thuận lợi hơn. Tiếp đó, đầu năm 1953 ta mở chiến dịch Thượng Lào và đã giải phóng được 4.000km2 (chiếm 1/5 diện tích Bắc Lào). Hàng chục vạn dân các bộ tộc Lào được giải phóng. Hậu phương kháng chiến của cách mạng Lào được mở rộng và nối thông với vùng tự do của Việt Nam. Thế phối hợp chiến lược giữa cách mạng Việt Nam và Lào có điều kiện phát triển thuận lợi. Trên chiến trường Campuchia, từ sau Hội nghị Liên minh Việt - Miên - Lào (3-1951), dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia, mặt trận ítxarắc, lực lượng vũ trang Khơme đã chính thức được thành lập với 71 trung đội chiến đấu tập trung và 50 vạn dân quân tự vệ các phum sóc, đã liên tục Nxb Chính trị Quốc gia, H„ 1996, tr. 459.
tiến công địch. Phối hợp với một số đơn vị bộ đội chù lực ở Đông Nam Bộ và Tây Nguyên của Việt Nam giải phóng được nhiều phum sóc, làm chủ đoạn đường dài trên lưu vực sông Mê Kông. Có thể nói, với sự nồ lực, giúp đỡ lẫn nhau của ba dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia, Đông Dương đã thực sự trở thành một chiến trường.
Với cuộc đột phá ngoại giao ra các nước Đông Nam Á có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc Việt Nam mờ cửa ra thế giới.
Bời Việt Nam không chì nhận được sự ủng hộ, đồng tình của các nước trong khu vực mà còn xây dựng được chỗ đúng chân ờ nước ngoài, tiếp tục liên lạc với các lực lượng dân chủ, tiến bộ trên thế giới. Nhờ đó, công tác tuyên truyền quốc tể của ta có nhiều thuận lợi, các đoàn thể quần chúng của ta có điều kiện tiếp xúc với phong trào hòa bình, dân chủ trên thế giới nhằm làm cho nhân dân Việt Nam nhận được sự ủng hộ cùa nhân dân thế giới. Việc chống chủ nghĩa đế quốc gây chiến và bảo vệ hòa bình thế giới có quan hệ mật thiết với kháng chiến của ta. Hòa bình không chi là nguyện vọng của dân tộc Việt Nam mà còn là nguyện vọng chung của nhân loại.
Đại hội Hòa bình thế giới lần II họp ở Vácsava ra Nghị quyết đòi chấm dứt chiến tranh ờ Triều Tiên và Đông Dương. Từ năm 1950 đến 1953 có tới 9 hội nghị quốc tế về bảo vệ hoà bình đòi có nghị quyết về Việt Nam.
Nghi quyết lần I cùa Ban Chấp hành Trung ưomg Đảng (3-1951) xác định: “Kháng chiến của Việt Nam là một bộ phận khăng khít của phong ưào bảo vệ hòa bình thế giới do Liên Xô lãnh đạo...
Toàn dân tích cực tham gia kháng chiến và các cuộc vận động quốc tế chống bọn gây chiến và bảo vệ hòa bình”.
Cuối năm 1951, Hội đồng Hoà bình thế giới họp ở Viên (Áo) ra nghị quyết đòi 5 cường quốc ký Công ước hòa bình, tái giảm binh bị, cấm vũ khí nguyên từ, đòi chấm dứt chiến tranh ở Triều Tiên và Việt Nam.
Ngày 24-12-1951, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Thông tư hoan nghênh Nghị quyết của Hội đồng Hòa bình thế giới và vạch rõ chúng ta luôn chủ trương hòa bình “nhưng giặc Pháp đã phá hoại ý nguyện hòa bình đó của ta, chúng âm mưu cướp nước ta. Cho nên chúng ta phải kiên quyết kháng chiến đến toàn thắng. Vì vậy, cuộc kháng chiến của ta không chi là một cuộc xây dựng hòa bình ở Việt Nam, trái lại giặc Pháp là kẻ thù phá hoại hòa bình ở Việt Nam”1 .
Tiếp đó, tại Hội nghị Hội đồng Hòa bình thế giới ở Viên (11-1952), phái đoàn Việt Nam đã đề nghị: án âm mưu của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ là tiếp tục mở rộng chiến tranh xâm lược Việt Nam.
Việt Nam.
Ngày 2-12-1953, Ban Bí thư ra Chi thị: “Chi có kiên quyết kháng chiến, nhân dân ta mới đạt được mục đích độc lập, tự do, hạnh phúc và hòa bình chân chính ”2.
Với Ẩn Độ: Năm 1950, nước Cộng hòa Án Độ ra đời, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhiệt liệt chúc mừng nhân dân Ấn Độ. Việc Ấn Độ giành được độc lập và sự ra đời của nước Cộng hòa Ấn Độ đã tạo điều kiện cho một bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Ẩn Độ. Từ thời gian này, Chính phủ Việt Nam đã có những mối liên hệ với Nhà nước Ẩn Độ độc lập. Cụ thể, Chính phủ Án Độ chấp nhận một đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Ấn Độ, đồng thời cho phép Việt Nam tổ chức Phòng Thông tin tuyên truyền cho cuộc kháng chiến của Việt Nam tại New Delhi. Sau đó bị gián đoạn...
Từ cuối năm 1953, khi cục diện chiến trường ở Đông Dương thay đổi theo chiều có lợi cho Việt Nam, thì Ẩn Độ mới quan tâm Chương ỉl: Tiếp tục xây dựng, phát triển...
tới tình hình ở Đông Dương và chính sách của Ân Độ đối với Việt Nam đã có những chuyển biến mạnh mẽ, theo hướng tích cực... Đặc biệt, Đảng và Nhà nước đã chủ trương phối hợp đấu tranh với nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa của Pháp đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược Việt Nam. Vì ngay từ đầu cuộc kháng chiến toàn quốc, Đảng ta sớm xác định nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa Pháp là bạn đồng minh của nhân dân Việt Nam, cùng chiến đấu chống kẻ thù chung. Trung ương Đảng nhận thấy mâu thuẫn về quyền lợi trong nội bộ giới cầm quyền Pháp và giữa Pháp với Mỹ.
Hội nghị toàn quốc lần thứ III của Đảng Cộng sản Đông Dương (đầu năm 1950) khẳng định: "Ta có bạn đồng minh ngay trên đất Pháp là nhân dân Pháp đang tích cực ủng hộ cuộc kháng chiến của ta bằng những hành động phản chiến ngày càng quyết liệt. Ta còn có những bạn ở thuộc địa Pháp và các thuộc địa khác đang chống thực dân Pháp và bọn đế quốc, đồng minh của Pháp". Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp, từ năm 1950 phong trào phản đối chiến tranh xâm lược Việt Nam ở Pháp có những bước phát triển mới với nhiều hành động thiết thực hơn.
Để phối hợp với phong trào phản chiến và ủng hộ phong trào đấu tranh giành độc lập của nhân dân các nước thuộc địa Pháp, Chính phủ ta trong những năm này chủ trương đối xử nhân đạo và thả hàng nghìn tù binh người Phi trong quân đội viễn chinh Pháp về nước...
Tóm lại, việc gắn cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam với phong trào bảo vệ hòa bình thế giới là một chủ trương quan trọng của Đảng, nhằm kết hợp mục tiêu đấu tranh của nhân dân Việt Nam với mục tiêu đấu tranh của nhân loại tiến bộ, tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cuộc kháng chiến, đồng thời góp phần tích cực vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới.
Trong thế chủ động tiến công chiến lược của cuộc kháng chiến chống Pháp, chính sách đối ngoại của Đảng vừa nhằm tranh thủ sự ủng hộ quốc tế đối với cách mạng Việt Nam, vừa tích cực góp phần vào sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân thế giới vì hòa binh, độc lập dân chủ và chủ nghĩa xã hội, sự kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh có thể tranh thủ từ bên ngoài, góp phần đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.
XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIẺN Lực LƯỢNG VŨ TRANG, ĐẨY MẠNH ĐÁU TRANH QUÂN sự, GIỮ VỪNG THẾ CHỦ ĐỘNG TIẾN CÔNG ĐỊCH
TRÊN CHIẾN TRƯỜNG (1951-1952)
I. XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN Lực LƯỢNG vũ TRANG NHÂN DÂN
Kháng chiến ngày càng phát triển, những nhu cầu mới về quân sự càng tăng, nhằm tiêu diệt nhiều sinh lực của địch, tiến tới giành ưu thế trên chiến trường chính, phá âm mưu mới "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt" của thực dân Pháp.
Sức mạnh quân sự Việt Nam khi bước vào kháng chiến còn chưa cao. So sánh ta, địch, có người còn ví như “châu chấu đá voi”.
Đây là đội quân thường trực của ta lúc đầu trang bị lạc hậu, thiếu thốn. Cán bộ chi huy chưa có nhiều hiểu biết về quân sự và kinh nghiệm chiến đấu. Sau 4 năm đầu kháng chiến và trướng thành về chính trị, kinh tế, văn hóa - tư tưởng, là điều kiện tiên quyết cho sự trường thành về quân sự.
Nhằm khắc phục những khó khăn trước mắt, tiếp tục đưa cuộc kháng chiến phát triển, Trung ương Đảng tập trung chi đạo những vấn đề trọng yếu nhất của cuộc kháng chiến. Đó là xây dựng, phát triển mạnh lực lượng vũ trang 3 thứ quân1 , nâng cao chất lượng chiến đấu của bộ đội để giải quyết tốt yêu cầu tiêu diệt sinh lực 1 . Xây dựng bộ đội chính quy, cùng cố bộ đội địa phưong và phát triền dân quân du kích.
địch với giải phóng đất đai; khẩn trương xây dựng và củng cố hậu phương vững chắc, tiếp tục đẩy mạnh chi viện sức người, sức của cho các mặt trận; phá chính sách bình định của địch, khôi phục và phát triển cuộc đấu tranh trong vùng sau lưng địch. Những mặt công tác trên đồng thời là yêu cầu, nhiệm vụ tất yếu đối với toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta trong giai đoạn thử thách mới của cuộc kháng chiến.
Cho nên, ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc lần n, Trung ương Đảng tiếp tục triệu tập Hội nghị lần thứ nhất (3-1951) và Hội nghị lần thứ hai (9-1951) Ban Chấp hành Trung ương (khóa II) nhằm cụ thể hóa Nghị quyết của Đại hội và triển khai các nhiệm vụ quân sự trong tình hình mới (tăng cường xây dựng bộ đội chính quy, củng cố hậu phương, phát triển dân quân du kích). Trung uơng Đảng nhận định: “Cuộc đấu tranh giữa ta với địch ngày càng gay go, hoàn cảnh cuộc đấu tranh ngày càng quyết liệt... Chúng ta đã gây được nhiều thành tích, tuy vậy, chúng ta chưa giành được thế quân sự ở Bắc Bộ... Chiến tranh du kích chưa được đẩy mạnh. Bộ đội chủ lực của ta tiến nhiều về số lượng, nhưng tiến chậm về chất lượng. Sự phối hợp giữa các chiến trường Nam, Trung và chiến trường chính cũng còn kém... Vì vậy, Trung ương Đảng đề ra ba công tác lớn: 1) Ra sức tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch phòng ngự của chúng, giữ vững thế chủ động, tiến tới giành ưu thế quân sự trên chiến trường chính.
2) Phá âm mưu của địch “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt”.
3) Bồi dưỡng sức kháng chiến của nhân dân, xây dựng lực lượng, củng cố hậu phuơng. Để tiến tới giành ưu thế quân sự trên chiến trường chính, các Hội nghị Trung ương lần I và II đã vạch ra phương châm tác chiến chung là giữ vững quyền chủ động về chiến lược, ra sức tiêu diệt sinh lực địch, bảo toàn và bồi dưõng lực lượng ta.
Chương HI: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
Phương châm xây dựng lực lượng là nâng cao chất lượng của bộ đội chủ lực, tiến hành chình huấn chính trị, nâng cao trình độ kỹ thuật, chiến thuật, thực lực...
Phát triển chiến tranh du kích giúp vào việc xây dựng và giữ vững cơ sở chính trị, kinh tế của ta, làm cho cuộc chiến tranh nhân dân ngày càng phát triển. Do tình hình chiến tranh phát triển không đều, Trung ương Đảng đã cụ thể hóa phương châm tác chiến cho từng chiến trường ờ Bắc Bộ: “Bộ đội phải đề cao vận động chiến và phát triển du kích chiến”; ở Trung Bộ và Nam Bộ thì vẫn lấy “du kích chiến là chính”, song cần “học tập đánh vận động chiến trong những trường hợp có điều kiện thuận lợi”...
Dưới ánh sáng của Nghị quyết Trung ương, ngay sau chiến thắng Biên giới (1950), quân và dân ta đã triển khai tích cực công tác xây dựng, củng cố lực lượng vũ trang ba thứ quân (bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích), phục hồi và phát triển cuộc đấu tranh trong vùng sau lực địch, cùng cố vùng căn cứ kháng chiến, vùng hậu phương về mọi mặt, đồng thời mở những cuộc tiến công lớn nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng vùng giải phóng.
Phương châm xây dựng, củng cố lực lượng vũ trang với trọng tâm là xây dựng quân đội chính quy của Nhà nước Việt Nam độc lập, công cụ chủ yếu chống xâm lược, giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc. Bên cạnh đó phát triển một cách toàn diện lực lượng dân quân du kích, dân quân tự vệ, công cụ bạo lực của chính quyền cách mạng ở cơ sở. Đe thực hiện khẩu hiệu “Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng”, đảm bảo xây dựng quân đội kiểu mới, Đảng ta nhấn mạnh phải nắm những phương châm chiến lược của chiến tranh nhân dân cho lúc này. Thực hiện Nghị quyết của Trung ương Đảng, việc xây dựng lực lượng vũ trang đặc biệt, xây dựng khối chủ lực cơ động của Bộ Tổng tư lệnh cũng được xúc tiến mạnh mẽ, khẩn trương. Lực lượng bộ đội chủ lực có thêm một số đơn vị mới.
Ngày 15-1-1951, Bộ Tổng tu lệnh quyết định thành lập Trung đoàn công binh 151, quân số 2.000 người, trực thuộc Bộ Tổng tham mưu. Ngày 16-1-1951, thành lập Đại đoàn bộ binh 320 (Đại đoàn Đồng bằng). Ngày 27-3, Bộ Tổng tư lệnh ra Quyết định thành lập Đại đoàn công pháo 351, đây là Đại đoàn binh chủng công pháo đầu tiên của quân đội ta. Nằm trong biên chế của Đại đoàn có 1 trung đoàn sơn pháo, 1 trung đoàn trung pháo, ỉ trung đoàn công binh và 2 tiểu đoàn trực thuộc. Cục pháo binh trở thành cơ quan Đại đoàn bộ Đại đoàn 351 và ngày 1-5-1951, thành lập Đại đoàn bộ binh 316.
Cùng lúc này, Trung đoàn 148 thuộc Mặt trận Tây Bắc và Trung đoàn 246 vệ binh của Bộ Tổng tư lệnh cũng được xây dựng thành Trung đoàn chủ lực của Bộ. Đến đây, ở chiến trường Bắc Bộ khối chủ lực cơ động của ta có 4 đại đoàn bộ binh và 1 đại đoàn pháo binh, công binh, 7 binh đoàn cơ động và 12 tiểu đoàn lẻ ứng chiến với địch.
Bộ đội chủ lực ở các Liên khu cũng được củng cố và phát triển phù hợp với chiến trường. Sau khi kết thúc Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ n của Đảng, từ ngày 16 đến ngày 20-2-1951, Thường vụ Xứ ủy đã họp Hội nghị mở rộng nhằm triển khai những chủ trương đường lối của Đại hội II đối với Nam Bộ. Hội nghị đã đề ra những định hướng trên các lĩnh vực của công cuộc kháng chiến ở Nam Bộ.
- Phát triển chiến tranh đến cực độ; - Tăng cường mạnh mẽ bộ đội địa phương; - Xây dựng chủ lực.
về quân sự, tranh thủ sự chi viện của Trung ưcmg nhất là về quân sự, củng cổ và mở thêm những đường giao thông vận tải cả đường thủy lẫn đường bộ. Từ nước ngoài và từ Trang ương về Nam Bộ...1 .
Để thống nhất sự chi đạo và tinh giảm biên chế, Văn phòng Xứ ủy Nam Bộ, (lúc này là Văn phòng Trung ương Cục miền Nam) sáp nhập với Văn phòng ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ, gọi chung là Văn phòng Trung ương Cục - ủy ban Nam Bộ.
Cùng với sự thay đổi nói trên, các tổ chức quân, dân, chính, đảng đều được sắp xếp lại. Riêng Bộ Tư lệnh Nam Bộ thì giải thể bộ máy phòng, ban, chi giữ lại Ban Nghiên cứu - Tổng kết. về danh nghĩa thì vẫn giữ Bộ Tư lệnh Nam Bộ trong các báo cáo tổng kết và truyền đạt mệnh lệnh của Trung ương Cục.
về tổ chức lực lượng vũ ưang: Đổi với Nam Bộ, nhiệm vụ quân sự được Nghị quyết Hội nghị Trung ương đưa ra như sau: - về phương châm tác chiến ở Nam Bộ: “Du kích chiến là chính, học tập đánh vận động trong những trường hợp có điều kiện thực lực, nắm vững nguyên tăc tiêu diệt chiến, để bồi dưỗmg lực lượng ta”.
- về xây dựng lực lượng: Nam Bộ “củng cố các trung đoàn chủ lực đã thành lập của tổ chức, giáo dục tư tưởng chiến thuật và học tập kinh nghiệm của chiến trường Bắc Bộ.
- về bộ đội địa phương thì phát triển và củng cố những đội dân quân du kích. Cụ thể, ờ Nam Bộ có 2 tiểu đoàn chủ lực cơ động của 2 Phân liên khu: Tiểu đoàn 302 ở Phân liên khu miền Đông và Tiểu đoàn 307 ở Phân liên khu miền Tây. Mỗi tiểu đoàn có tiểu đoàn tập trung của tinh.
Các tỉnh thuộc Phân khu miền Tây gồm có các Tiểu đoàn 308 (Sóc Trăng), Tiểu đoàn 410 (Cần Thơ), Tiểu đoàn 406 (Long Châu Hà), Vĩnh Trù có Tiểu đoàn 331 và 333. Ngoài ra, Nam Bộ còn có các tiểu đoàn cơ động 310, 312 và 408.
Mỗi Phân liên khu trong quá trình phát triển còn có các đại đội độc lập để tăng cường cho các vùng yếu, các đội vũ trang tuyên truyền để hoạt động ở vùng sau lưng địch, các đội đặc công, pháo binh, công binh, các đội phá tàu bằng thủy lôi.
Trong các năm 1951, 1952, Bộ Tư lệnh Nam Bộ chủ trương chủ động kiềm chế địch trên chiến trường Nam Bộ và tiến lên kịp với phong trào toàn quốc.
Trong hai năm 1951-1952, Bộ Tư lệnh Quân khu 9 và Phân khu miền Tây ngoài việc củng cố các liên khu, nhân sự cũng có những thay đổi.
Tháng 5-1951, Trung ương Cục quyết định phân chia lại chiến trường, sắp xếp lại lực lượng, kiện toàn tổ chức trên toàn Nam Bộ.
Các khu 7, 8, 9 được giải thể. Chiến trường Nam Bộ được chia thành hai phân khu (lấy sông Tiền Giang làm ranh giới địa lý): Phân liên khu miền Đông và Phân liên khu miền Tây. Phân liên khu miền Tây gồm 6 tinh (9 tinh cũ): Bến Tre, Vĩnh Trà (Vĩnh Long, Trà Vinh), cần Thơ (Cần Thơ và một phần Rạch Giá, Sóc Trăng, Bạc Liêu), Long Châu Hà (Long Châu Hậu, Hà Tiên). Các tinh, huyện được sáp nhập thành tinh, huyện mới. Phân liên khu miền Đông bao gồm 5 tinh (11 tỉnh cũ): Gia Ninh (Gia Định, Tây Ninh), Thủ Biên (Thủ Dầu Một, Biên Hòa), Bà Chợ (Bà Rịa, Chợ Lớn), Mỹ Tân Gò (Mỹ Tho, Tân An, Gò Công), Long Châu Sa (Long Châu Tiền, Sa Đéc) và đặc khu Sài Gòn.
Lực lượng vũ trang Nam Bộ được sắp xếp tổ chức lại đủ ba thứ quân, tinh giản theo hướng tập trung xây dựng các tiẻu đoàn tập trung của tinh, các đại đội độc lập của huyện và phát triển các đội binh chủng chuyên môn, chủ động tiến lên tiêu diệt địch.
Ở Nam Bộ lúc này có 2 tiểu đoàn chủ lực cơ động của 2 phân liên khu (Tiểu đoàn 302 của Phân liên khu miền Đông và Tiểu đoàn 307 của Phân liên khu miền Tây) và các tiểu đoàn tập trung thuộc các tinh là: Tiểu đoàn 300 tinh Bà Rịa - Chợ Lớn; Tiểu đoàn 303 tinh Thủ Biên; Tiểu đoàn 306 tinh Gia Định Ninh; Tiểu đoàn 309 thuộc Mỹ Tho, 211 tỉnh Long Châu Sa, 295 bảo vệ Chiến khu Đ, 304 bảo vệ Chiến khu Dương Minh Châu... Tiểu đoàn quyết tử 950 và các đại đội quyết tử phụ trách từng khu vực... Cùng đó có các đại đội độc lập, các đội vũ ưang tuyên truyền (để hoạt động ờ các vùng sau lưng địch) và bộ đội địa phương, dân quân du kích được củng cố để bảo vệ địa phương của mình.
Có thể nói, trong thời kỳ đấu tranh giằng co quyết liệt với địch, việc sắp xếp lại chiến trường và kiện toàn tổ chức đó đã có tác dụng củng cố một bước căn bản về tổ chức chi huy chiến trường và học tập, thích ứng với hoàn cảnh, khắc phục được một phần tình trạng bị động do địch phong tỏa... Lực lượng vũ trang tổ chức thành tiểu đoàn, đại đội phù hợp với khả năng cung ứng hậu cần và trang bị vũ khí cho phép, chủ động linh hoạt tiêu diệt địch.
Ở Nam Bộ có Tiểu đoàn 302 và Tiểu đoàn 307, ở cực Nam Trung Bộ có Trung đoàn 812, ờ Liên khu V có Trung đoàn 103 và Trung đoàn 803, ở Liên khu III có Trung đoàn 42 và Trung đoàn 46, ở Liên khu Việt Bắc có Trung đoàn 238. Đen năm 1951, lực lượng bộ đội địa phương trong cả nước đã xây dựng được 18 tiểu đoàn, 193 đại đội và 194 trung đội, lực lượng quân du kích có 2.000.000 người.
“Các mặt công tác chính trị, kinh tế, văn hóa đều nhằm mục đích làm cho quân sự thắng lợi, đồng thời đấu tranh quân sự phải kết hợp với đấu tranh chính trị, kinh tế”... vấn đề xây dựng căn cứ địa kháng chiến được Đảng ta coi là “một vấn đề chiến lược quan trọng ngang hàng với vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang..
Ngay trong năm 1951, Bộ Tổng tư lệnh đã quyết định thành lập thêm một số trường quân đội. Đó là: Trường huấn luyện kỹ thuật mật mã Bộ Tổng tham mưu (14-5-1951) Trường thông tin (11-1951).
Trường du kích chiến tranh (8-1952).
Trường bổ túc quân chính sơ cấp (8-1951) Trường chính trị trung cấp (7-1951).
Trường lái xe Tiến bộ.
Thực hiện sự chi đạo của Đảng và Chính phủ, Bộ Quốc phòng, Bộ Tổng tham mưu đã tổ chức Hội nghị về chiến tranh du kích, tăng cường công tác chính trị và quân sự, công tác tham mưu và hậu cần, công tác tổ chức, giáo dục tư tưởng chiến thuật mới...
Cũng từ tháng 5-1952, các đom vị từ Liên khu V trờ ra tiến hành chinh huấn về chính trị, quân sự, tổ chức biên chế, trang bị. về chính trị, cán bộ từ cấp đại đội trở lên học tài liệu “Mấy vấn đề về cách mạng Việt Nam”.
Đến tháng 7-1952, Hội nghị chiến tranh du kích tổng kết kinh nghiệm chống càn quét, khảng định vai trò, vị trí của bộ đội địa phương. Xây dựng và rèn luyện lực lượng vũ trang ba thứ quân để thực hiện phương châm trên chiến trường cả nuớc thì chiến tranh du kích là chính, chiến tnrờng Bắc Bộ thì đẩy mạnh vận động chiến, chú ừọng công kiên chiến, giữ vững và phát triển chiến tranh du kích, chiếm trung du và Nam Bộ đòi đẩy mạnh du kích chiến, học tập đánh vận động. Chương tình quân sự của Chính phủ năm 1953 xác định rõ: Phương châm chung vẫn lấy tiêu diệt sinh lực địch, phát triển du kích chiến tranh làm chính, nhưng tranh thủ giải phóng toàn bộ phận đất đai.
Tháng 8-1952, tổ chức Đoàn Thanh niên đầu tiên trong quân đội ra đời.
Ngày 15-3-1952, xuất bản "Tạp chí Hậu cần".
Ngày 30-4 đến 6-5, Đại hội chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc lần thứ hai bầu 154 đại biểu (công nhân, nông dân, trí thức, lực lượng vũ trang).
Ngày 20-5, Ban Chấp hành tinh ra Nghị quyết về tổ chức Đảng trong bộ đội chủ lực.
Ngày 2-8-1952, Tổng cục Cung cấp ban hành "quy chế tổ chức Đội Thanh niên xung phong".
Đẻ nâng cao sức mạnh của lực lượng vũ trang, đặc biệt là bộ đội chủ lực, Tổng Quân ủy và Bộ Tư lệnh đã thực hiện một loạt biện pháp xây dựng cơ bản về chính trị, quân sự và hậu cần. Công tác lãnh đạo giáo dục tư tưởng chính trị được coi trọng và tiến hành thường xuyên, có hệ thống, nề nếp trong toàn quốc. Từ năm 1952, các đợt chinh huấn chính trị được tổ chức. Đây là cuộc vận động học tập chính trị tập trung lớn nhất kể từ ngày thành lập quân đội.
Công tác huấn luyện quân sự đó nâng cao trình độ tổ chức, chi huy chiến đấu, trình độ chiến thuật, kỹ thuật cùa quân đội ta.
Kết quả của việc xây dựng quân đội về chính trị, quân sự, hậu cần đã thực sự nâng cao chất lượng, sức mạnh chiến đấu của quân đội ta trong đánh tiêu diệt, trong tiến công và phản công với quy mô ngày càng lớn trên các chiến trường.
II. MỞ CÁC CHIẾN DỊCH LỚN TRONG NĂM 1951
Sau chiến thắng Biên giới, phát huy quyền chủ động chiến lược vừa giành được, quân ta mở một loạt chiến dịch tấn công và phản công địch ở cả 3 vùng chiến lược (đồng bằng, trung du, miền núi) trên chiến trường chính Bắc Bộ và giành nhiều thắng lợi ưong nhiều chiến dịch mở ra ở rừng núi, đó là chiến dịch phản công Hòa Bình (Đông Xuân 1951-1952) và các chiến dịch tiến công Tây Bắc (Thu Đông 1952), Thượng Lào (Xuân Hè 1953).
Sau chiến thắng Biên giới, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt ra cho Đảng ta những yêu cầu mới cần phải giải quyết. Đối với thực dân Pháp, thất bại này làm tăng thêm mâu thuẫn trong nội bộ nước Pháp về chiến tranh Đông Dương. Mặc dù bị tổn thất nặng nề và thua đau, nhưng chúng vẫn tăng cường lực lượng giữ vững đồng bằng Bắc Bộ. Đối với ta, sau chiến thắng Biên giới, bên cạnh những thuận lợi cơ bản, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt dân tộc ta tnrớc những yêu cầu mới cần giải quyết, về phía ta, tuy qua chiến thắng Biên giới, ta đã diệt được nhiều sinh lực địch, mở rộng vùng căn cứ địa Việt Bắc, song mới thu hẹp được một phần phạm vi chiếm đóng của địch; vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ đông người nhiều của vẫn nằm trong vùng kiểm soát của địch. Chiến tranh du kích chưa phát triển mạnh.
Tnrớc tình hình đó, Trung ương Đảng thấy cần phải tận dụng thời cơ, tranh thủ thời gian, tiếp tục mờ một số chiến dịch nhằm tiến công tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch củng cố, bình định của chúng, phát triển chiến tranh du kích, giữ vững quyền chủ động chiến lược vừa giành được trên chiến trường chính. Và phương hướng để mở chiến dịch nhằm vào trung du và đồng bằng, tnrớc mắt là đánh vào trung du. Trung du vốn có giá trị chiến lược lớn về nhiều mặt. Sau chiến thắng Biên giới thu đông 1950, trên bình diện cả nước, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã có bước chuyển biến quan trọng. Phong trào kháng chiến chuyển sang thế chủ động phản công, tiến công địch trên khắp các chiến trường, về mặt đối ngoại, với thắng lợi quan trọng nói trên, cách mạng Việt Nam đã phá được thế bị bao vây, hậu phương kháng chiến được mở rộng, nối liền với Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam chống xâm lược ngày càng có ảnh hưởng trên trường quốc tế. Bên cạnh đó, tình hình diễn biến khẩn trương và đặt ra cho Đảng ta những yêu cầu mới cần phải giải quyết.
về phía địch, sau thất bại nặng nề ở Biên giới, trung du và đồng bằng Bắc Bộ bao gồm 15 tinh, thành, có diện tích 21.000km2 và 8.000.000 dân (không kể Hòa Bỉnh, Phú Thọ), hình thành một khu tam giác với nhiều tụ điểm dân cư (thành phố, thị xã, thị trấn và làng xã), tập trung đông nhất ở đồng bằng châu thổ sông Hồng.
Trung du cố giá trị chiến lược lớn về nhiều mặt, sau khi ta giải phóng biên giới, mở rộng vùng tự do ra khắp bắc Bắc Bộ, thì trung du ữở thành phòng tuyến phòng thủ chủ yếu của địch, cùng với tuyến sông Đáy ở phía tây nam tạo thành một vành đai của hướng đồng bằng. Nếu tấn công trung du, ta sẽ thu hẹp được phạm vi chiếm đóng của địch, phá kế hoạch củng cổ và binh định đồng bằng của chúng, đánh vào âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt” và đẩy mạnh được phong trào chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch.
về phía ta, ngay từ năm 1950, Đảng ta đã xác định: “đánh dần trung du, củng cố căn cứ địa” chính là một trong những nhiệm vụ quân sự thiết thực của quân và dân ta.
Thắng lợi ở chiến dịch Biên giới là một đòn giáng mạnh vào khả năng và ý đồ xâm lược lâu dài Việt Nam của thực dân Pháp.
Sau thắng lợi này, căn cứ vào sự phát triển cùa tình hình và trước âm mưu mới của địch, Trung ương Đảng nhận thấy đã đến lúc cần phải có điều kiện thực hiện nhiệm vụ quân sự cần kíp hơn.
Phát biểu tại Hội nghị tổng kết Chiến dịch Biên giới ngày 28-11-1950, đồng chí Trường Chinh đã nói: “Nhiệm vụ quân sự thiết thực của ta trong năm 1950 tại chiến trường Bắc Bộ là: quốc tế.
hành lang Đông Tây.
“chiém đóng dòng bàng cùa chủng”.
Trên đà chiến thắng Biên giới, theo chi thị của Trung ương Đảng và mệnh lệnh của Bộ Tổng tư lệnh, từ cuối năm 1950, Bộ Tổng tham mưu đã xây dựng kế hoạch tác chiến 6 tháng đầu năm 1951 theo hướng đưa bộ đội chủ lực về trung du, đồng bằng, thực hiện phương châm “đẩy vận động chiến tiến lên địa vị chủ yếu”, phát triển chiến tranh du kích nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mờ rộng khu giải phóng xuống đồng bằng. Cùng phối hợp với các hoạt động của bộ đội chủ lực trên chiến trường chính Bắc Bộ, quân và dân các chiến khu 4, khu 5, Tây Nguyên và chiến trường Nam Bộ đã anh dũng chiến đấu, giành những thắng lợi ngày càng to lớn trên mặt trận quân sự. Đặc biệt ờ chiến trường Bắc Bộ, Bộ Tổng tư lệnh đã mở liên tiếp các chiến dịch tiến công. Ba chiến dịch này được mở liên tiếp trong năm 1950-1951 nhàm đánh vào phòng tuyến của địch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ. Bộ đội chiến đấu rất anh dũng kiên cường. Nhân dân hết lòng phục vụ tiền tuyến.
Từ cuối tháng 8-1950, đồng thời với chuẩn bị bảo đảm chiến dịch Biên giới, theo kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Cung cấp và các cục ờ hậu phương đã nghiên cứu, chuẩn bị lực lượng và vật chất bảo đảm cho bộ đội mở chiến dịch ở vùng trung du. Trên địa bàn các tinh Hồng Quảng, Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc. Kế hoạch ban đầu đã xác định hướng tấn công chủ yếu là bắc Bắc Giang và hướng phổi hợp là Vĩnh Phúc, vùng Đông Bắc. Nhung ngày 18-12, Bộ Chi huy chiến dịch quyết định thay đổi kế hoạch, hướng chủ yếu là Vĩnh Yên, Phúc Yên, do đó nhu cầu vật chất phục vụ chiến dịch càng đòi hỏi gấp rút.
Vì địa bàn chiến dịch là vùng trung du, địa hình tốt hơn, đánh có ưu thế về không gian, pháo binh. Để bảo đảm cho bộ đội từ xa di chuyển tới tập kích tiêu diệt địch nhanh chóng rút quân, cơ quan cung cấp chiến dịch bố trí nhiều khu nhà ở tuyến trước, gần nhà dân nhàm giảm bớt khối lượng mang vác của bộ đội.
ngày 25-12-1950 đến ngày 17-1-1951, tiến công địch ở trung du từ Việt Trì đi Bắc Giang. Mục đích của chiến dịch này là nhàm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng kho lương thực, phát triển chiến tranh du kích, phá vỡ kế hoạch củng cố của địch, tạo điều kiện mới để tiêu diệt địch nhiều hơn nữa. Bởi trung du là một tuyến phòng thủ chủ yếu của địch để bảo vệ vùng đồng bàng và cũng là nơi chúng phát huy được sức cơ động và ưu thế về phi pháo.
Ngày 30-11-1950, Ban Thường vụ Trung ương Đảng quyết định thành lập Đảng ủy Mặt trận Trần Hưng Đạo do Đại tướng Chươìig III: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
Võ Nguyên Giáp trực tiếp làm Chỉ huy trưởng kiêm Bí thư Đảng ủy Mặt trận. Bộ Chi huy chiến dịch xác định trong thời kỳ đầu hướng chung của chiến dịch là vùng trung du từ Việt Trì đến Bắc Giang (vì thế chiến dịch còn được gọi là chiến dịch Trung du), trong đó hướng tấn công chù yếu là nhằm vào khu vực VTnh Yên, Phúc Yên. Các khu vực khác như vùng Duyên hải Đông Bắc và Liên khu III là những hướng phụ có nhiệm vụ phối hợp trực tiếp trong suốt chiến dịch. Bộ Tổng tư lệnh sử dụng hai đại đoàn 308, 312, hai trung đoàn 174, 98 độc lập và ba trung đoàn 48, 64, 52 (Liên khu ni) cùng lực lượng vũ trang địa phương, mở chiến dịch tấn công địch trên địa bàn các tinh Vĩnh Yên - Phúc Yên, Bắc Ninh - Bắc Giang, nhằm tiêu diệt sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích, giữ vững quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ.
về đảm bảo hậu cần cho chiến dịch, có thể nói ngay từ cuối tháng 8-1950, đồng thời với chuẩn bị bảo đảm chiến dịch Biên giới, theo kế hoạch của Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục Cung cấp và các cục ờ hậu phương đã bắt đầu nghiên cứu chuẩn bị lực lượng vật chất bảo đảm cho bộ đội mở chiến dịch ở vùng Trung du. Phối hợp với các cấp chính quyền địa phương, các cục đã cử cán bộ về các huyện, xã vùng tự do và cả một số vùng tạm bị chiếm nắm tình hình nhân lực, vật lực có thể huy động. Các địa phương đã xúc tiến việc thu thóc công lưcmg. điền thổ. Ban quân lưong và chi cục tiếp tế vận về các tinh tổ chức thu mua thóc gạo, lập kho dự trữ ở các điểm cơ động. Và cuối tháng 11-1950, cơ quan hậu cần chiến dịch trung du đã được thành lập, do đồng chí Phó Chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp Trần Hữu Dực làm Chủ nhiệm.
Lực lượng hậu cần chiến dịch được bố trí làm ba tuyến, tuyến hậu phương có các kho chính của chiến dịch và bệnh viện hậu phương. Trong tuyến có các kho, đội của chiến dịch ra các đại đoàn, các bệnh viện mặt trận ở Nam Thái Nguyên và Tây Tam Đảo - Bắc Vĩnh Yên. Tuyến trước bố trí các kho nhỏ của chiến dịch, các đội cần thiết về cơ sờ hậu cần của các trung đoàn.
Do địa bàn chiến dịch là vùng trung du, địa bàn trống trải, địch có ưu thế về không quân, pháo binh, cơ quan cung cấp đã phối hợp chặt chẽ với dân quân du kích và nhân dân đảm bảo hậu cần cho chiến dịch.
Chiến dịch Trần Hưng Đạo đã diễn ra trong 2 đợt (từ ngày 25 đến 29-11 và từ ngày 30-12-1950 đến 17-1-1951). Trải qua 23 ngày đêm chiến đấu, chiến dịch Trần Hưng Đạo, chiến dịch tiến công lớn đầu tiên của quân đội ta đánh vào trung du kết thúc. Kết quả là, bộ đội địa phương và dân quân du kích đã giải phóng một sổ vùng thuộc các tinh Vĩnh Yên, Phúc Yên (ở trung du), Hoành Mô ở Đông Bắc, mở rộng vùng tự do Hải Ninh đến sát đường Tiên Yên - Móng Cái, thực hiện được một phần nhiệm vụ mở rộng kho lương thực và phát triển chiến tranh du kích trong vùng địch hậu ở trung du và đồng bàng Liên khu ỈU. Chiến dịch kết thúc, ta đẫ tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu 5.000 tên địch, thu nhiều vũ khí. Đã tiêu diệt 30 vị trí chiếm đóng của địch, 40 tháp canh hương dũng. Phá hơn 20 đồn bảo an, giải tán 200 bọn tề, thu được 1.085 súng trường và tiểu liên, 25 đại liên, 3 trung liên, phá hủy nhiều xe và các phương tiện kỹ thuật khác. Khu du kích được hình thành ở các huyện Yên Lục, Yên Lãng, Vĩnh Tường.
Có thể nói, đây cũng là trận đầu ta dùng binh đoàn lớn tác chiến ở vùng đồi núi thấp - nơi địch có nhiều điều kiện để phát huy sở trường của chúng. Song như nhận định, chiến dịch trung du vẫn là “một bước thành công trên con đường tiến tới vận động chiến của quân đội ta”1 . Nhưng do chọn hướng không phù hợp, địch phát huy được sức cơ động và hỏa lực, trình độ đánh công kiên của bộ đội ta còn yếu, công tác bảo đảm còn khó khăn, chiến dịch không đạt được các yêu cầu đặt ra.
Tất cả các đom vị chủ lực tham gia chiến dịch, ngoài nhiệm vụ tiêu diệt một sổ vị trí của địch, còn phối hợp với lực lượng vũ trang lớn. Ban Tư tưởng văn hóa, 1963, tập I, tr. 192.
địa phương đẩy mạnh chiến tranh du kích, phá hoại giao thông, diệt tề trừ gian, đẩy mạnh bình định địch vận. Cùng với đồng bào một số tình Việt Bắc, hàng vạn dân công, hàng ưăm tấn gạo ở vùng tạm chiếm trung du vượt qua mạng lưới đồn bốt dày đặc ra phục vụ tiền tuyến. Tăng cường toàn chiến dịch, ta đã huy động 27.658 dân công thường trực, 272.859 dân công từng đợt tính chung là 300.000 lượt người đi dân công, 2.856.000 ngày công phục vụ chiến dịch và chuẩn bị 4.960 tấn lưcmg thực, 416 tấn đạn dược, vũ khí1 . Lần đầu tiên cơ quan cung cấp đã huy động hàng vạn lượt người đi dân công và hàng trăm tấn gạo ờ vùng tạm chiếm phục vụ chiến dịch.
từ ngày 23-3-1951 đến 7-4-1951, chủ yếu tiến công địch ở phòng tuyến đường số 18, thuộc khu vực từ Phả Lại đến Ưông Bí, Mạo Khê.
Trong khi thực dân Pháp xúc tiến kế hoạch De Lattre, quân và dân ta cũng tích cực khẩn trương chuẩn bị tiếp tục tan công địch nhằm giữ vững quyền chủ động, khuyếch trương thăng lợi và phá kế hoạch cùng cố của chúng. Ngay sau chiến dịch Trần Hưng Đạo, Bộ Tổng tư lệnh đã bàn đưa phương hướng mở chiến dịch mới, đó là chiến dịch Hoàng Hoa Thám. Những địa bàn được đưa ra cân nhắc, lựa chọn như Tiên Yên, Móng Cái, Đường số 13, Đường số 18, Vĩnh Yên, Phúc Yên và hữu ngạn Liên khu III. Qua xem xét tinh hình chung và đánh giá linh hình cụ thẻ các tliih huống, Bộ Tư lệnh nhận thấy so với các nơi khác “đường 18 là nơi có nhiều khó khăn, là chiến trường xa, nghèo, dân cư thưa thớt”, nhưng thuận lợi là địch tưcmg đối yếu và bị bất ngờ, địa hình dễ hơn. Bộ Tổng tư lệnh quyết định mờ chiến dịch Đường sổ 18 - Hoàng Hoa Thám.
Mục đích của chiến dịch là tiêu diệt sinh lực địch và phát triển chiến tranh du kích ờ các tình đồng bàng, coi tiêu diệt sinh lực địch là mục đích rất cơ bản và phát triển chiến tranh du kích là mục tiêu Quân đội nhân dân, Hà Nội, 1994, tr. 26.
quan trọng, phương châm của chiến dịch là "đánh điểm diệt viện".
Đại tướng Võ Nguyên Giáp trực tiếp chi huy chiến dịch. Địa bàn của chiến dịch là tuyến phòng thủ phía trước của địch, nằm trên Đường số 18 đoạn từ Mần Thấu đi Uông Bí, chạy dài khoảng 50km. Khu vực này nằm trong phạm vi ba phân khu của địch là: Phân khu Núi Đèo, Phân khu Quảng Yên và Phân khu Phả Lại. Các phân khu đã hình thành tuyến phòng thủ Đường số 18, có tác dụng bảo vệ vùng ngoài cho Hải Phòng, Hải Dương và đường chiến lược số 5. Để đạt mục tiêu chiến dịch, trên hướng đường 18, quyết tâm của Bộ Tư lệnh là sử dụng Đại đoàn 308, Đại đoàn 312, Trung đoàn 98, Trung đoàn 174, 4 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn công binh phối hợp với lực lượng cũ trong địa phương tấn công địch từ Uông Bí đến Bồn Thảo. Và, trên các hướng phối hợp: Đại đoàn 304 ở Hà Đông, Hà Nam phối hợp cùng bộ đội địa phương và dân quân tiến công tiêu hao địch, giam chân địch.
Để bảo đảm chiến đấu cho gần 40.000 quân, Bộ Chi huy chiến dịch dự kiến phải huy động từ 50.000 dân công, 1.263 tấn lương thực, 156 tấn đạn dược. Chiến trường Đông Bắc lại là nơi kinh tế nghèo nàn, nơi dân thưa thớt, vận chuyển từ hậu phương ra tiền tuyến rất xa và phải vượt qua những chặng nguy hiểm ngày đêm bị máy bay, pháo binh địch khổng chế.
Như đã phân tích, địa bàn chiến dịch vùng núi Đông Bắc bj ngăn cách với hậu phương kháng chiến bời dãy núi Yên Tử. Vùng tự do gần nhất lại là vùng thuộc diện kinh tế nghẻo nàn. Phía nam đường số 18 là vùng đồng bằng nhiều nhân lực, vật lực nhưng lại đang bị địch tạm chiếm. Do thời gian gấp, Bộ Tư lệnh và Tổng cục Cung cấp quyết định chuyển bộ máy hậu cần cho chiến dịch Trung du sang phục vụ chiến dịch Đường số 18, duy trì bom đạn được cung cấp từ các tinh Hồng Quảng, Bắc Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Phú.
Cơ quan hậu cần dựa vào sự giúp đỡ của nhân dân các địa phương nói trên và dựa vào sự giúp đỡ của Liên khu Việt Bắc.
Dưới sự chi đạo chặt chẽ cùa các cấp ủy Đảng và chính quyền các cấp, nhân dân các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Hồng Quảng vẫn phục vụ chiến dịch. Lực lượng chiến đấu tại các đơn vị vừa tham gia chiến dịch Trung du lại lần nữa hãng hái lên đường đi dân công phục vụ tiền tuyến. Riêng Quảng Yên, là một tỉnh khó khăn về nhân tài vật lực lại bị địch kiểm soát gắt gao, đã huy động 30.000 dân công, đóng góp 600 tấn lương thực, 278 con lừa, trâu bò phục vụ chiến dịch, ở Bắc Giang, các thầy cô giáo và học sinh lớn có sức khỏe của trường Trung học Sĩ Hải, Quang Trung cũng xung phong đi phục vụ chiến dịch. Đoàn dân công tỉnh Quàng Yên có nhiều người là cán bộ, nhân viên các cơ quan và học sinh, nhiều người già cao tuổi vẫn hăng hái tình nguyện đi phục vụ chiến dịch...
Trên khắp nèo đường, hom 57.000 người kể cả cụ già, trẻ em, phụ nữ, học sinh... mang vác vận chuyển thô sơ (quang gánh, đòn khiêng, xe bò, xe trâu...) ngày đêm chuyển gạo, đạn từ Thái Nguyên, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hồng Quảng, Hải Dương tới mặt trận.
Đen đầu tháng 3-1951, sau gần 1 tháng chuẩn bị, hậu cần chiến dịch đã huy động, tập trung một khối lượng vật chất vượt xa mức dự kiến 2.280 tấn lương thực, thực phẩm, hom 800 con trâu, bò, lợn, 226 tấn vũ khí... Cả một hệ thống pháo hạm được thiết lập trên các tuyến: Khe Châm, Suối Bạc, Khe Chuối, Rừng Thông, Mỏ Trạch, IIÔ Lao, Mai Sui, M ần Thau...
Phối hợp với tiến công của bộ đội chủ lực, lực lượng vũ trang địa phương thuộc các tinh tạm chiếm đã phát triển chiến tranh du kích và diệt hàng trăm tháp canh, phá hoại giao thông, diệt tề trừ gian và củng cố chính quyền kháng chiến. Trung đoàn 42 cùng bộ đội địa phương và dân quân du kích các tỉnh tả ngạn tiêu diệt 6 vị trí do quân chính quy đóng giữ, 22 đồn hương dũng, bao vây bức rút 4 vị trí khác, liên tục đánh các đường giao thông, kết hợp với phong trào phá tề, nổi bật là các huyện Vĩnh Bảo phá được 70% và Tiên Lãng (Kiến An) phá được 85 số tề, mờ lại nhiều khu du kích ờ Hải Dương, Kiến An, Thái Bình.
Chiến dịch được diễn ra từ ngày 29-3 đến ngày 5-4-1951. Kết quả, bộ đội ta loại khỏi vòng chiến đấu 2.900 tên, diệt và bức rút hcm 130 vị trí, tháp canh, phá hủy 200 cầu cống, 36 xe cơ giới, thu nhiều súng và phương tiện chiến tranh. Song, như Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đánh giá: “Ta đã không hoàn thành nhiệm vụ thật đầy đủ, địch thiệt hại nhưng ta bị tiêu hao nhiều”.
Sau chiến dịch Đường sổ 18, tiếp tục kế hoạch tấn công địch ở trung du và đồng bằng, ngày 20-4-1951, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định mở cuộc tiến công mới ở khu vực Hà Nam - Nam Định - Ninh Bình, lấy tên là chiến dịch Hà Nam Ninh.
Mục đích của chiến dịch này là nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích, phá tan một mảng ngụy quân ngụy quyền, thúc đẩy chiến tranh du kích phát triển, giành giật với đối phương kho người, kho của của đồng bằng. Chi thị cho Đảng ủy mặt trận về nhiệm vụ, yêu cầu, phương châm của chiến dịch, Trung ương Đảng nhấn mạnh: "Chiến dịch Quang Trung là chiến dịch đầu tiên ở đồng bàng, xa căn cứ địa chính, địa thế có nhiều khó khăn cho ta, thuận lợi cho địch. Trong chiến dịch này không chỉ phải tháng về quân sự, mà lại phải thắng về chính trị.
Cần hết sức tranh thủ dân..."1 . Đại tướng Võ Nguyên Giáp được cử làm Chi huy trưởng kiêm Bí thư Đảng ủy mặt trận. Bộ Tổng tư lệnh đã sử dụng các lực lượng tham gia chiến dịch gồm ba đại đoàn 308, 304 và 320; 5 đại đội pháo binh, một số đơn vị công binh, trinh sát và lực lượng vũ trang địa phương ở Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình. Hướng chính là Ninh Bình do Đại đoàn 304 và 308 đảm nhận. Hướng quan trọng là Hà Nam do Đại đoàn 320 đảm nhận và hướng hoạt động phối hợp là Nam Định.
1 . Những tài liệu chi đạo chiến dịch cùa Trung ương Đảng, Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh, Bộ Tổng tham mưu xuất bản, 1963, tr. 110.
Để chuẩn bị cho bộ đội chủ lực tác chiến ở chiến trường đồng bằng, ngay từ tháng 1-1951, Trung ương Đảng và Bộ Tổng tư lệnh đã giao cho Liên khu III huy động dân công sửa chữa đường sá, chuẩn bị lương thực, thực phẩm. Đường từ Việt Bắc xuống Khu III, Khu IV đã được sửa chừa, do có đường từ Phú Thọ về Hòa Bình, vào Thanh Hóa. Với tinh thần "tất cả cho chiến dịch", từ Việt Bắc đến Liên khu III, Liên khu IV, nhân dân nhiều địa phương đã hăng hái góp sức người, sức cùa cho chiến dịch. Chi trong một thời gian ngắn, các địa phương đã huy động 100.000 dân công làm nhiệm vụ vận tải, dẫn đường, chuyển lương, bắc cầu, huy động 4.400 thuyền, màng chở bộ đội qua sông và chi riêng tinh Hà Nam đã huy động được 160 tấn gạo, 130 con trâu, bò, lợn phục vụ chiến dịch. Dựa vào sức mạnh hậu cần tại chồ và sự chi viện của Tổng cục Cung cấp, cơ quan chiến dịch đã thực hiện được kế hoạch vận chuyển và bố trí hệ thống kho Ưạm cung cấp, các trạm quân y... trên các tuyến phù hợp với chi tiêu đặt ra. Tuy nhiên, so với địch, chúng có ưu thế tuyệt đổi về cơ giới, máy bay, tàu chiến, cho nên cuộc chiến đấu giữa ta và địch diễn ra rất quyết liệt từ ngày 28-5 đến ngày 20-6-1951.
Đến 28 rạng ngày 29-5-1951, Đại đoàn 308 được bộ đội địa phương và dân quân du kích dẫn đường đã nổ súng tấn công cứ điểm Đại Phong và Non Nước ờ thị xã Ninh Bình, mở màn chiến dịch. Cùng lúc ở Yên Mô, Yên Khánh, Đại đoàn 304 đánh một lúc bốn cứ điểm Chùa Cao, Yên Vệ, Cô Đôi, Yên Mô thượng. Ờ hướng Hà Nam, Đại đoàn 320 đánh một loạt cứ điểm trên sông Đáy, tiêu diệt vị trí Võ Giàng, tiêu hao địch ở Kỷ cầu..., bức địch chạy khỏi Đoan Vỹ, chọc thủng một mảng lớn tuyến phòng thủ sông Đáy.
Tuy nhổ được một số vị trí và tiêu diệt được một bộ phận sinh lực địch nhưng ta vẫn chưa phát động được mạnh mẽ chiến trường du kích. Các lực lượng vũ trang địa phương nhất là lực lượng du kích đánh địch còn yếu, công tác “phá hoại” làm chưa được bao nhiêu nên không kiềm chế được sức mạnh cơ yếu của chúng.
Ngày 7-6-1951, đợt 2 của chiến dịch mở đầu bằng trận bộ đội địa phương và dân quân du kích sát cánh cùng bộ đội chủ lực tiến công vào Phát Diệm và chống địch càn quét ở Vụ Bàn, Yên Khánh.
Tiếp đó, các đơn vị chủ lực cùng dân quân địa phương vừa đánh địch vừa thu hoạch lúa giúp dân. Để đối phó, thay cho những cuộc càn quét, địch tăng cường ném bom, bắn phá thôn xóm nghi có bộ đội và điều quân phản công lại.
Kết thúc 24 ngày chiến đấu quyết liệt, từ ngày 28 tháng 5 đến 20 tháng 6, chiến dịch Quang Trung đã thu được một số thắng lợi, nhưng kết quả rất hạn chế, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 4.000 tên địch, diệt và bức rút 30 vị trí, phá hủy 30 xe lội nước và nhiều phương tiện chiến tranh, giải phóng một số địa phương. Xây thêm khu căn cứ Bình Lục, Lý Nhân, Hà Nam. Tiến công vào đồng bằng, nơi được coi là hậu phương căn cứ của địch, ta đã gây được ảnh hưởng chính trị lớn, đồng bào phấn khởi, kẻ địch hoang mang. Tuy nhiên, ta đã không giành được thắng lợi lớn là do hạn chế về kỹ thuật, chiến thuật.
lệnh sử dụng Đại đoàn 312, Trung đoàn 148 độc lập, hai đại đội và một tiểu đoàn bộ đội địa phương, mờ cuộc tấn công địch ở khu vực Nghĩa Lộ (Yên Bái), nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, diệt trừ thổ phi, mở rộng cơ sở ở vùng sau lưng địch, bảo vệ mùa màng.
Kết quả là, ngoài trận đánh diệt đồn Nghĩa Lộ, các trận đánh khác ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.000 tên địch (có 160 lính Âu - Phi), thu 300 súng các loại, 11 tấn đạn, 20 tấn quân lương.
Như vậy, trong các chiến dịch trên, ta đã sử dụng lực lượng từ hai đến ba đại đoàn đánh theo lối “đánh điểm diệt viện” có kế hoạch chiến tranh du kích địa phương. Ta đã diệt được 17.000 tên địch, trong đó có những đom vị Âu - Phi cơ động, thu gần 10.000 súng các loại, giải phóng được một phần đất đai, tạo điều kiện cho chiến tranh du kích ở các vùng trung du và đồng bằng phát triển lên một bước mới. Đồng thời bộ đội ta được rèn luyện nhằm tạo điều kiện tác chiến mới.
Tính chung trên các chiến trường toàn quốc trong 6 tháng đầu năm 1951, quân và dân ta đã tiêu diệt và làm bị thương 40.000 tên địch.
Riêng Bắc Bộ loại khỏi vòng chiến đấu 32.000 tên, thu gần 10.000 súng các loại. Nhiều đồn bốt bị phá, phòng tuyến của De Lattre chưa bị chọc thủng hoàn toàn. Bộ đội được rèn luyện nhiều trong điều kiện tác chiến mới. Nhân dân các địa phương hăng hái đi dân công, góp gạo, góp công phục vụ bộ đội chiến đấu. Đi dân công phục vụ chiến dịch trở thành một nếp sinh hoạt quen thuộc tự nguyện của các tầng lớp nhân dân vùng tự do và vùng tạm chiếm.
Tuy nhiên, nhìn từ chiến dịch tiến công lớn ờ đồng bàng là các chiến dịch: Trần Hưng Đạo, chiến dịch Hoàng Hoa Thám, chiến dịch Quang Trung thì cả ba điểm chiến dịch đều không đạt được mục tiêu chiến lược đề ra là giành ưu thế ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Bời cả ba chiến dịch ta đều chọn hướng tiến công chiến lược chưa chính xác là đánh vào trung du và đồng bàng nơi địch yếu và sơ hờ nhất nhưng vẫn là noi địch mạnh ưên chiến trường Bắc Bộ.
Ở đó địch có điều kiện thuận lợi phát huy ưu the sức mạnh binh khí và kỹ thuật. Trong khi đó bộ đội chù lực của ta chưa đù khả năng để hạn chế mặt mạnh của địch và phát huy thế mạnh cũng như sở trường của ta. Vì thế, cả ba chiến dịch ta chỉ thu được kết quả hạn chế, địch bị thiệt hại nặng, ta cũng bị tiêu hao lớn... Bộ đội chiến đấu anh dũng kiên cường, nhân dân hết lòng phục vụ tiền tuyến, giữ được quyền chủ động. Nhưng chúng ta chưa giành được ưu thế quân sự, chưa phá được phòng tuyến của địch, chưa thay đổi được tình thế ờ đồng bằng Bắc Bộ. Và, sau khi ta kết thúc 3 chiến dịch, địch điên cuồng phản kích trên khắp chiến trường đồng bàng Bắc Bộ. Nhận thức được điều đó, Trung ương Đảng, Chính phù đã chủ trương chuyển hướng tiến công lớn về chiến trường Đông Bắc, đồng thời phát triển mạnh chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch.
m . CUỘC CHIẾN ĐÁU Ở VÙNG ĐỊCH CHIẾM ĐÓNG Từ đầu năm 1951 trở đi, trước những tấn công liên tiếp của ta ở trung du và đồng bằng với ba chiến dịch: Trần Hưng Đạo, Trung du và Hoàng Hoa Thám, thực dân Pháp đã đẩy mạnh chiến tranh tổng lực ở mức cao độ trên khắp các chiến trường từ Nam đến Bắc theo kế hoạch của tướng De Lattre. Một mặt chúng tăng cường hệ thống phòng thủ, lập vành đai trắng để ngăn chặn chủ lực ta, đồng thời ngăn chặn ta đưa nhân lực, vật lực ra vùng tự do... Thủ đoạn của chúng là càn quét, bao vây, chia cắt, kết hợp càn đi quét lại để tiêu diệt lực lượng quân sự, đánh giá cơ sở, giành dân, cướp đoạt kinh tế của ta. Chúng chống lại chiến tranh du kích nên đã gây cho ta nhiều khó khăn nhất là ở Nam Bộ, khu tả ngạn và Liên khu III. Phạm vi chiếm đóng của Pháp được mở rộng đến mức cao. Hàng loạt các căn cứ du kích, khu du kích của ta ờ đồng bằng bị đánh phá nặng nề, nhiều vùng bị chúng chiếm đóng trở lại. Hàng ngàn đồn bốt, tháp canh của địch được dựng lên ở khắp nơi và được gia cố thêm bằng bê tông cốt thép, tăng thêm hỏa lực. Chúng ráo riết thực hiện chính sách “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, “dùng người Việt đánh người Việt”.
Trước những chuyển biến của tình hình chiến trường cả ba nước, Hội nghị lần thứ hai của Trung ương Đảng họp từ ngày 27-9 đến 5-10-1951 đã phân tích âm mưu địch, đánh giá tình hình, vạch rỗ nhiệm vụ, phương châm đấu tranh cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân.
Nhận định về tình thế cuộc chiến tranh sau ba chiến dịch ở trung du, đồng bằng Bắc Bộ, Hội nghị khẳng định: Ta đã giữ vững được quyền làm chủ trên chiến trường Bắc Bộ, nhưng chưa làm thay đổi được tình thế ở đồng bằng Bắc Bộ.
Để phá âm mưu thâm độc “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt” của địch, đưa cuộc kháng chiến phát triển mạnh mẽ, Hội nghị đề ra ba nhiệm vụ chính: - Ra sức tiêu diệt nhiều sinh lực địch, giành ưu thế về quân sự.
- Phá âm mưu của địch.
- Củng cố và phát triển sức kháng chiến toàn dân, toàn diện.
Ba nhiệm vụ đó có quan hệ mật thiết với nhau và bao trùm mọi công tác của Đảng.
Trước âm mun và thủ đoạn mới của địch, Trung ương Đảng đặc biệt quan tâm chì đạo công tác vùng địch tạm chiếm. Ngay sau Đại hội Đảng lần II (2-1951), đến tháng 3-1951 Trung ương Đảng đã mờ Hội nghị lần thứ nhất bàn việc quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng và triển khai các nhiệm vụ quân sự trong tình hình mới, Trung ương quyết định củng cổ, tăng cường bộ đội chủ lực và xây dựng các đơn vị mới. Tiếp đó, tại Hội nghị Trung ương lần thứ hai (9-1951) trên cơ sờ kiểm điểm tình hình, để đối phó với âm mưu, biện pháp chiến tranh tổng lực tàn bạo của kẻ thù, tiếp tục đẩy mạnh kháng chiến. Hội nghị Trung ương đề ra 3 nhiệm vụ chính và nhấn mạnh nhiệm vụ đưa toàn bộ công tác vùng địch chiếm lên một bước phát triển mới.
v ề “Nhiệm vụ và phương châm công tác trong vùng tạm bị chiếm và vùng du kích”, Hội nghị xác định đây là một công tác trọng yếu nhằm thực hiện chiến tranh du kích, vận động nhân dân tham gia kháng chiến, phá âm mưu, kế hoạch bình định của kè thù.
Hội nghị đã chia vùng sau lưng địch thành vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, hoạt động theo hai phương thức khác nhau. Tại vùng tạm chiếm, yêu cầu cơ bản đề ra là lấy việc xây dựng cơ sở, đấu tranh chính trị, đấu tranh kinh tế là chính. Tại vùng du kích, lấy đấu tranh vũ trang làm chính, kết hợp với đấu ưanh chính trị và kinh tế.
Tuy nhiên, việc phân định ranh giới giữa hai vùng tạm chiếm và vùng du kích chỉ có tính chất tương đối, có thể chuyển hóa, hòa lẫn vào nhau.
Nhằm phá tan âm mưu thâm độc của địch, đưa những hoạt động kháng chiến ở vùng sau lưng địch, nhất là chiến tranh du kích, vượt qua khó khăn để tiến lên, Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương đã xác định rõ công tác vùng tạm chiếm và vùng du kích là một công tác quan trọng và đề ra nhiệm vụ, phương châm của công tác vùng sau lưng địch nhằm vận động quần chúng đấu tranh, vận động binh lính địch, thực hiện chiến tranh du kích...
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần II có tác dụng chi đạo sự chuyển hướng mạnh mẽ công tác ở vùng sau lưng địch, đẩy mạnh đấu tranh kinh tế và chính trị, phối hợp giữa chiến tranh du kích với chiến tranh chính quy.
Cuộc đấu tranh ờ vùng tạm chiếm và vùng du kích đã mở ra một cục diện mới, cơ sở quần chúng được phục hồi và mở rộng. Nói một cách khác, cùng với các chiến dịch tấn công về quân sự, cuộc chiến tranh nhân dân do Đảng ta lãnh đạo được phát triển toàn diện ở cả vùng du kích và tạm bị chiếm thể hiện trên các mặt: xây dựng hậu phương, vùng địch hậu, phá tề, chống càn, bảo vệ sản xuất.
Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng, các Đảng bộ địa phương trong vùng tạm chiếm đã dũng cảm đương đầu đọ sức quyết liệt làm thất bại những âm mưu mới của địch, tiến lên biến hậu phương địch thành tiền phương ta. Với phương châm nhạy bén, gọn gàng, các cấp ủy Đảng đã đẩy mạnh công tác vận động quần chúng, làm cho nhân dân thấy rõ những mưu mô xảo quyệt của địch, xác định trọng tâm của phong trào đấu tranh là phá cho được kế hoạch bình định của chúng.
Tuy nhiên có thể nhìn nhận một cách thực tế rằng, kế hoạch của De Lattre và các biện pháp cụ thể của địch thực hiện đến năm 1951 đã đặt ra những thử thách mới đối với toàn dân ta. Riêng đối với các tình Tả ngạn và Hữu ngạn sông Hồng lại đứng trước một thời kỳ gian khổ mới. Những thủ đoạn thâm độc, tàn bạo cả về quân sự, chính trị, kinh tế của thực dân Pháp đã làm cho cuộc chiến tranh của nhân dân vùng sau lưng địch gặp vô vàn khó khăn.
Ở vùng tạm chiếm Bắc Bộ, sau 2 năm 9 tháng vừa chiến đấu vừa xây dựng lực lượng, cuộc kháng chiến đã có bước phát triển Chương UI: Xây dựng và phát triển lực lượng vủ trang...
mới. Trên các mặt trận, chiến ưanh du kích đã lớn mạnh. Các lực lượng vũ trang của ta đã từ đánh du kích tiến dần lên đánh vận động, từ tác chiến du kích tiến lên tác chiến chính quy, thể hiện bàng gần 20 chiến dịch nhỏ và đợt hoạt động của bộ đội chù lực diễn ra trong thời gian này. Đầu tháng 9-1951, Bộ Tư lệnh ra Chi thị: "Một tháng hoạt động chiến tranh du kích" với mục đích giữ vững, củng cố và phát triển cơ sở chính trị, vũ trang trong vùng tạm chiếm, lực lượng vũ trang địa phương và bộ đội chủ lực (Đại đoàn 316, Đại đoàn 320) được giao nhiệm vụ hỗ trợ và phối hợp đấu tranh với quần chúng. Tại Liên khu Việt Bắc, Khu ủy cũng quyết định "Mở đợt hoạt động đẩy mạnh chiến tranh du kích".
Trong chiến đấu, hàng vạn cán bộ, đảng viên đã kiên trì "bám đất, bám dân", lãnh đạo nhân dân ngày đêm vật lộn chiến đấu với địch trong từng thôn xóm, góc phố. Trong các vùng du kích, nhiều cấp ủy Đảng đã lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế của quần chúng gán chặt với nắm tề, phá tề và có hoạt động vũ trang hỗ trợ. Nhiều nơi ta đã khôn khéo lợi dụng các hình thức tổ chức hợp pháp của địch như hội văn, hội võ, thậm chí lợi dụng tề hai mặt để che đậy, giữ gìn, tích trữ lực lượng của ta, bảo vệ lợi ích của quần chúng.
Trong điều kiện chiến đấu gian khổ, nhân dân trong vùng sau lưng địch đã anh dũng chổng lại các âm mưu xảo quyệt của Jean de Lattrc dc Tassigny. Với tinh thần ycu nước nông nàn, ý chí căm thù địch sâu sắc và những kinh nghiệm tiến công địch trong những năm đầu kháng chiến, nhân dân ta đã tiếp tục chủ động tấn công địch trên các mặt trận, làm thất bại từng bước âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt" của địch. Đó là phong trào đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh kinh tế diễn ra sâu rộng khắp các vùng nông thôn và đô thị từ Bắc vào Nam, có tác dụng tập hợp đông đảo quần chúng đòi thực hiện các quyền dân sinh, dân chủ, chống khủng bố, chống đầu hàng, chống bắt lính... Các hoạt động vũ trang chi mang nặng tính hình thức ờ các vùng tạm bị chiếm sau dần dần không còn nữa, thay vào đó là việc đưa cán bộ bí mật vào những nơi này gây cơ sở chính trị trong quần chúng; vận động quần chúng lập ra các hình thức tổ chức hợp pháp, từ các hội có tính chất nghề nghiệp cho đến hội đá bóng, hội chơi kèn... hướng dẫn quần chúng đấu tranh từ thấp đến cao với những khẩu hiệu, mục tiêu sát hợp với lợi ích thiết thực của họ, phổ biến là chổng thuế, chống các loại đảm phụ, chống bắt lính, đi phu làm đường... Và công tác địch vận đã được đẩy mạnh ở tất cả các tinh tả ngạn, tinh nào cũng cử 1 Tinh ùy viên phụ trách địch vận và tổ chức Ban địch vận từ tình đến xã.
Đấu tranh chống bắt lính thường diễn ra khá quyết liệt, giành giật với địch từng người thanh niên, tìm mọi cách đấu tranh và bí mật chạy ra vùng tự do. Ngoài ra, còn nhiều hình thức vận động phong phú như viết khẩu hiệu, rải truyền đơn, gọi loa truyền tin chiến thắng, vận động binh sĩ ngụy không nhúng tay vào tội ác...
Cuộc đấu tranh tiêu biểu là tháng 9-1951, hàng nghìn nhân dân thị xã Thái Bình và các vùng phụ cận kéo đi chợ Bo đấu tranh đòi 15.000 đồng bào bị địch bắt ưong trận càn Măngđôrin1 . Thông qua công tác binh vận, địch vận, nhân dân Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An và Thái Bình đã vận động và làm tan rã tiểu đoàn ngụy binh Thiên Chúa giáo gồm 1.200 tên ở vùng "Công giáo tự trị" Thái Bình2 .
Tại Tây Ninh, An Giang, Sóc Trăng, Tinh ủy đã đưa nhừng đoàn cán bộ bám sát cơ sở, vận động nhân dân, tuyên truyền rộng rãi chính sách đoàn kết của Đảng ưong đồng bào Cao Đài. Hòa Hảo, gây dựng cơ sở, vạch trần những tội ác của những chức sắc phản động làm tay sai cho Pháp, vận động binh lính và giáo phái quay về với kháng chiến.
Tại đặc khu Sài Gòn - Gia Định, chuyển trọng tâm hoạt động chổng địch khủng bổ, bảo vệ cơ sở, củng cổ chi bộ Đảng, trấn áp bọn tề điệp ác ôn. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, một số đơn vị đặc công đã đột kích phá kho Nhà Bè, đốt cháy gần nửa triệu lít xăng 1, 2. Lịch sử khảng chiến chống Pháp khu tả ngạn sông Hồng (1945-1955), NxbChính trị Quốc gia, H , 2001, tr. 289, 292.
cùa địch. Bộ đội Thủ biên tiến công vị trí Trảng Bom, tiêu diệt và bắt sống 100 tên địch, cổ vũ tích cực cho phong trào đấu tranh du kích ở hai huyện Vĩnh Cửu, Xuân Lộc. Lực lượng vũ trang ờ Chiến khu Đ đã chủ động chống càn, bắn hỏng nhiều tầu địch trên sông Đồng Nai, bảo vệ khu du kích.
Cùng với đấu tranh binh vận, cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống những trận càn quét lớn, dài ngày do những binh đoàn cơ động chiến lược của Pháp tiến hành ở đồng bằng Bắc Bộ diễn ra cũng rất quyết liệt. Trên khấp các chiến trường Bắc, Trung, Nam, bộ đội chù lực cũng có những hình thức thay đổi về hình thái hoạt động, phương châm chủ yếu là phối hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang địa phương ăn sâu bám rễ vào vùng sau lưng địch.
Ở mọi địa phương, quân và dân ta đã phát huy sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân, ngày đêm bao vây, quấy phá, tập kích nhiều vị trí địch, mờ rộng và củng cố các khu du kích trọng yếu lên vùng đồng bằng Bắc Bộ và nhiều địa phương khác trong cả nước. Chiến tranh du kích không những được giữ vững mà tiếp tục phát triển mạnh, góp phần kiềm chế địch và phối hợp với chiến trường chính có hiệu quả. Các hoạt động đấu tranh quân sự kết hợp với đấu tranh chính trị góp phần từng bước làm tan rã khối ngụy quân, giành lại từng bước kho nhân tài, vật lực ở vùng đồng bằng.
Nhân dân dưới sự lănh đạo của cán bộ, đảng vicn đa vận dụng mọi hình thức đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp giành giật quyết liệt, chống lại các hoạt động vây ráp, cưỡng bức thanh niên đi lính, trốn quân dịch. Đặc biệt, nhiều nơi nhất là ở đồng bằng Bắc Bộ đã xây dựng và phát huy sức mạnh làng, xã chiến đấu như Nguyên Xá (Tiên Hưng), Đồng Tiến (Phụ Dực), Thần Huống, Thần Dầu..., thành những pháo đài kiên cố ngay trong lòng địch. Cùng với các hoạt động quân sự, phục hồi cơ sở, sự ra đời của các khu căn cứ du kích và khu du kích ngay trong lòng địch là một trong những nội dung quan trọng của chiến tranh cách mạng ở Việt Nam. Kháng chiến có tác dụng biến hậu phương địch thành tiền phương ta, mà còn biến hậu phương của ta thành nơi cung cấp sức người và sức của phục vụ kháng chiến. Chi riêng ở Bắc Bộ, khu du kích, căn cứ du kích được mở ở hầu hết các huyện đồng bằng. Theo thống kê của phong trào du kích chiến tranh tại đồng bằng tạm chiếm Bắc Bộ, đầu năm 1952, căn cứ du kích đã được mở rộng thêm 33 thôn và 65 xã, khu du kích mở rộng thêm 209 thôn, 252 thôn và 2 xã từ chỗ là vùng tạm chiếm trở thành khu du kích. Dân số trong các vùng căn cứ du kích là 1.755.106 người, trong các khu du kích là 1.461.982 người. Vùng tạm chiếm còn 2.722.604 người1 .
Công tác phục hồi tổ chức cơ sở Đảng trong các đoàn thể quần chúng ở các tinh Ninh Bình, Hà Nam có bước chuyển biến mạnh.
Tại Nam Định, mặc dù toàn tỉnh bị tạm chiếm, nhưng tổ chức Đảng các cấp, các đảng viên cơ sở nói chung vẫn vượt qua gian khổ bám đất, bám dân. Ngụy quyền tuy mọc lên khẳp nơi nhưng chính quyền ta vẫn tồn tại ở hầu hết các xã. Những hình thức tập hợp quần chúng rộng rãi thích hợp với điều kiện hoạt động bí mật như “ngũ gia liên bảo”, “thập gia liên bảo” được phát triển ở khắp nơi.
Các cơ quan đảng, chính quyền, các ngành, các giới của tinh cũng tích cực tinh giảm biên chế gọn nhẹ, để ứở vào vùng địch hậu.
Trong điều kiện địch chiếm đóng hoàn toàn, tinh Nam Định chi còn hai thôn địch chưa lập tề, chính quyền kháng chiến vẫn bí mật hoạt động ở 150 xă trên tổng số 178 xã. Có nhiều xã, hội tề chỉ là hình thức che mắt, còn ủy ban Kháng chiến Hành chính vẫn điều hành công việc ở địa phương: chống địch cướp phá, diệt tề, trừ gian, duy trì đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh đời sổng, động viên nhân dân đóng góp nhân tài, vật lực cho kháng chiến.
Đến cuối năm 1950, tại chiến trường Nam Trung Bộ địch vẫn giữ được thế chủ động. Chúng đã chuyển sang dùng chiến tranh tổng lực, kết hợp cả quân sự, chính trị, kinh tế để bình định vùng Bắc Bộ (1946-1954), Nxb Chinh trj Quốc gia, H„ 2001, tr.188.
tạm chiếm, tranh giành lực lượng dự trữ với ta. Chúng xây dựng hệ thống tháp canh, cứ điểm và các đội quân ứng chiến. Ba lực lượng ấy kết hợp rất chặt chẽ, để càn quét, đánh phá phong ưào du kích, tập trung lúa gạo, tập trung dân với nhau, bắt giết cán bộ và thi hành chính sách chiêu an để lôi kéo quần chúng. Ở Ninh Thuận, chúng chủ trương rào làng; ở Khánh Hòa chúng ken dầy cứ điểm và tháp canh vào tận thôn xóm để kiểm soát dân, chúng ráo riết bao vây, phong tỏa các con đường tiếp tế, cắt đút quan hệ kinh tế vùng tự do và vùng tạm chiếm, mờ nhiều cuộc càn quét phá hoại mùa màng, bắn giết trâu bò.
Trước tình hình đó, Liên khu ủy đã chi đạo các tinh Băc Tây Nguyên và các tinh cực Nam Trung Bộ kiên trì và đẩy mạnh phát triển chiến tranh du kích, thực hiện tốt công tác binh vận, địch vận, phá âm mưu cưỡng bức thanh niên dân tộc tham gia đội quân GUM ở thượng du Tây Nguyên. Kết quả là ta đã giải quyết triệt để vụ Sơn Hà, kêu gọi hom 2.000 tàn binh địch trở về với nhân dân.
Chiến tranh du kích được mở rộng ở Bác Ái (Ninh Thuận), Phan Rí (Bình Thuận), Cam Ranh, Hòa Hèo, Đá Bàn (Khánh Hòa).
Hàng loạt lô cốt, tháp canh bị ta nhổ tại Khánh Hòa, Bình Thuận và Quảng Nam. Những cơ sờ kháng chiến ờ vùng sâu như Phan Rí, Mũi Né, Cam Ranh... đồng bào Chăm, đồng bào theo đạo Thiên Chúa ở Ninh Thuận cũng nổi dậy đánh địch.
Bằng cuộc đấu tranh bền bì, nhân dân vùng địch tạm chiếm ờ Nam Trung Bộ đã giành được nhiều thắng lợi mới. Tuy nhiên, giặc Pháp hết sức xảo quyệt, tiếp tục sử dụng mọi biện pháp chiến tranh tổng lực giành lại thế chủ động và đè bẹp cuộc kháng chiến của nhân dân ta đang trên đà phát triển.
Tại Nam Bộ, nỗ lực hoạt động của địch nằm trong phạm vi thực hiện chủ trương, phối hợp tiến công bằng kinh tế, chính trị, quân sự nhằm đánh mạnh vào lực lượng du kích, chiến lược chiến tranh du kích của ta, cướp vét và tận dụng dự trữ, thực hiện “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh” và bao vây cô lập Khu 7 bằng cách ngăn chặn, kiểm soát chặt chẽ Khu 8.
Ngay từ đầu năm 1951 trở đi, địch ráo riết thiết lập các điểm chốt chọn ữên dọc hành lang Đức Hòa - Hóc Môn, kiểm soát chặt chẽ đường biển, đường sông Vàm cỏ, đường sổ 1, cắt đứt đường giao thông tiếp viện của ta từ miền Tây lên miền Đông, tăng cường lực lượng bảo vệ các đường giao thông chủ lực 14, 20 nối với Tây Nguyên, với cực Nam Trung Bộ (đường 1 và đường xe lừa). Mờ các cuộc càn quét vào các vùng quanh Sài Gòn, đánh mạnh vào các căn cứ Chiến khu Đ, Chiến khu Long Xuyên... Chúng đẩy mạnh âm mưu mua chuộc, nắm khối Cao Đài ở Tây Ninh và các dân tộc thiểu số ở Bắc Biên Hòa, Thủ Dầu Một. Tình hình đó đặt ra cho lãnh đạo phải kịp thời có chủ trương mới và tổ chức chi đạo cụ thể, thích ứng cho từng chiến trường. Thực hiện Chi thị ngày 31-7-1951 về phá hoại ké hoạch tổng động viên của địch, trong các vùng sau lưng địch và vùng giáp ranh, nhiều cơ sở Đảng đã lãnh đạo nhân dân dưới mọi hình thức bí mật, công khai, hợp pháp và bất hợp pháp làm thất bại mọi âm mưu thủ đoạn bát lính của địch. Cán bộ, đảng viên bám sát cơ sở, kiên trì vận động quần chúng nhất là đồng bào theo đạo Cao Đài, Hòa Hảo, người Miên, đồng bào vùng Công giáo... nhàm làm cho họ thấy rõ âm mưu tội ác của thực dân Pháp, và thực hiện cho được khẩu hiệu "Không một người đi lính cho giặc, không đóng góp một xu cho giặc", kết quả của công tác binh vận ỉà đã động viên hàng nghìn thanh niên ra nhập lực lượng bộ đội địa phương, dân quân du kích.
Qua đấu tranh, cơ sở tổ chức Đảng phát huy được vai trò tiên phong, gương mẫu, bám trụ, bám cơ sở, dựa chính vào dân và đề ra nội dung, phương thức đấu tranh phù hợp với từng vùng, từng nơi, hạn chế một phần tổn thất, tạo điều kiện cho phong trào phát triển.
IV. CHIẾN DỊCH HÒA BÌNH
Vào cuối tháng 10-1951, sau một năm củng cố thế phòng ngự, tiến hành bình định, tăng cường lực lượng, tướng De Lattre - Tổng chi huy kiêm Cao ủy Pháp ở Đông Dương cho rằng đã đến lúc phản công để giành lại quyền chủ động chiến dịch đã mất từ chiến dịch Biên giới.
Chọn Hòa Bình làm mục tiêu tiến công, tướng De Lattre hy vọng có thể ngăn chặn đường giao thông cùa kháng chiến từ Bắc vào Nam, buộc chù lực đối phương phải tham chiến, qua đó giành mọi thắng lợi về quân sự, chính trị để ổn định tinh thần quân ngụy, lập lại "Xứ Mường tự trj", làm yên lòng Chính phủ Pháp.
Vì tinh Hòa Bình nằm ờ phía tây nam đồng bằng Bắc Bộ, là trung tâm chính trị của đồng bào Mường, một vùng tự do rộng lớn ở phía tây, cửa ngõ nối liền vùng tự do với đồng bằng Bắc Bộ qua chợ Bến, mạch máu giao thông quan trọng giữa Việt Bắc với khu IV, khu V.
Nhân lực, vật lực từ vùng tự do Liên khu IV được chở qua đường số 6 để chi viện cho các chiến dịch lớn ở chiến trường Bắc Bộ.
Do tính chất quan trọng cùa chiến trường Hòa Bình, nên Pháp đã cử tướng Salan, Phó Tư lệnh quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương trực tiếp chi huy cuộc hành quân này. Ngày 9-11-1951, tướng De Lattre đã sử dụng một lực lượng quân cơ động chiến lược (khoảng 20 tiểu đoàn bộ binh, 7 tiểu đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn thiết giáp và 2 đại đội xe tăng, nhiều tầu thuyền cùng quân dù), mở cuộc hành quân đánh chiếm chợ Ben nhằm cắt đứt liên lạc, tiếp tế, phá sự tiến công cùa ta, thu hút chú lực cùa ta để tiêu diệt. Đén ngày 14-11-1951, địch tiến công theo bốn cánh, hình thành hai gọng kìm từ Xuân Mai lên thị xã Hòa Bình.
Trong hai ngày 14 và 15-11, địch đã và chiếm được Hòa Bình, đường số 6, Sông Đà và Ba Vì. Sau khi chiếm được các mục tiêu trên, địch tổ chức phòng ngự thành hai phân khu (ngoài Phân khu Chợ Bến) với ý đồ chiếm đóng lâu dài. Phân khu Sông Đà và Ba Vì (khu bắc) do Đại tá Dodelier (Dô-đờ-li-ê) chi huy, Sở chi huy đặt ở Đan Thê. Phân khu Hòa Bình và đường số 6 (khu nam), do Đại tá Clément (Cơ-lê-măng) chỉ huy, sở chi huy đặt tại thị xã Hòa Bình.
TỔ chức phòng ngự của địch gồm 28 cứ điểm lớn, nhỏ, kiến trúc theo kiểu dã chiến. Mỗi cứ điểm có từ một đến hai đại đoàn bộ binh chiếm giữ, những nơi quan trọng có 3 đại đội bộ binh, được tăng cường 1 trung đội xe tăng và 1 đại đội pháo binh. Tại mặt trận Hòa Binh, lực lượng địch có lúc lên tới 29 tiểu đoàn, đóng thành 3 phân khu: Chợ Ben, Sông Đà và phân khu Hòa Bình gồm cả đường số 6.
Ở thị xã Hòa Bình, chúng xây dựng thành một tập đoàn cứ điểm với binh lực 8 tiểu đoàn. Đây là một hệ thống cụm cứ điểm mạnh, manh nha của hình thức phòng ngự tập đoàn cứ điểm lần đầu tiên thục dân Pháp triển khai ở Đông Dương nói chung, Bắc Bộ nói riêng.
Cuộc tiến công quy mô của quân đội Pháp lên Hòa Bình đã gây cho ta những khó khăn mới, song cũng tạo ra cơ hội tốt để ta tiêu diệt địch.
về phía ta, bước vào Thu Đông năm 1951, Bộ Tổng tham mưu đã vạch kế hoạch đối phó với những cuộc tiến công của địch ra vùng tự do của ta ờ Bắc Bộ. Đối với hướng Hòa Bình, Tổng Quân ủy kiến nghị với Bộ Chính trị: "Mở chiến dịch Hòa Bình, chuyển kế hoạch hoạt động Thu Đông sang tiến công địch nơi chúng mới chiếm đóng. Hòa Bình sẻ là hướng chính, các nơi khác phối hợp nhàm tiêu diệt sinh lực địch ờ chiến trường Hòa Bình, đẩy mạnh phong trào chiến tranh du kích...".
Ngày 18-11, Tổng Quân ủy kịp thời nhận định âm mưu địch đánh ra Hòa Bình, đề nghị Bộ Chính trị cho mở chiến dịch phá cuộc tiến công của địch.
Ngày 24-11-1951, Ban Chấp hành Trung ương Đảng ra Chi thị về "Nhiệm vụ phá cuộc tấn công Hòa Bình của địch". Trung ương Đảng cũng khẳng định: "Đây là cơ hội tốt để ta diệt địch". Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho cán bộ, bộ đội chủ lực và dân quân du kích tham gia chiến dịch Hòa Bình. Trong thư Người nêu rõ: "Trước kia, ta phải lừa địch ra mà đánh. Nay địch tự ra cho ta đánh.
Đó là cơ hội rất tốt cho ta. Bộ đội chủ lực đánh. Bộ đội địa phương, dân quân du kích cũng đánh. Các lực lượng phải phối hợp nhau chặt chẽ để tiêu diệt sinh lực địch, để đánh tan kế hoạch Thu Đông của chúng"1 .
Căn cứ vào nhận định ờ trên, Trung ương chủ trương mờ một cuộc tấn công lớn đánh địch ưên cả hai mặt trận: Hòa Bình là mặt trận chính diện, tập trung chủ lực ở hướng chính và mặt trận ờ vùng sau lưng địch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ, nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực, tiến tới phá tan kế hoạch chiếm đóng Hòa Bình của chúng, đẩy mạnh chiến tranh du kích trung tầm là đồng bàng Bắc Bộ.
Địa bàn chiến dịch diễn ra trên khu vực từ Xuân Mai đến thị xã Hòa Bình dài 50km và từ Trang Hà đến thị xã Hoà Bình dài 60km.
Đây là khu vực địa bàn rừng núi sát với đồng bằng, có 3 trục giao thông lớn (đường số 89, 87 và số 6). Tư tưởng chi đạo các chiến dịch là tích cực chủ động, tạo thời cơ, nắm thời cơ, tranh thủ thời gian, lợi dụng sơ hờ của địch, đánh địch trên những khu vực đã chuẩn bị sằn, buộc địch phải tác chiến theo ý định cùa ta.
Đe tiêu diệt sinh lực địch và đánh tan cuộc phản công của chúng, Chủ tịch Hồ Chí Minh, Ban Thường vụ Trung ương Đảng, Bộ Tổng tư lệnh quyết định mở chiến dịch Hòa Bình do Đại tướng Võ Nguycn Giáp trực tiếp làm Chi huy trưởng chiến dịch. Lực lượng tiến công địch ở mặt trận Hòa Bình gồm có các Đại đoàn bộ binh 308, 312, 314 và Đại đoàn công pháo 351 vây hãm và tiêu diệt quân cơ động của địch ở mặt trận chính quy Hòa Bình. Đồng thời sử dụng hai đại đoàn 320, 316 phối hợp với lực lượng bộ đội địa phương và dân quân du kích vùng sau lưng địch ở đồng bằng Bắc Bộ.
về đảm bảo hậu cần, Tổng Quân ủy quyết định thành lập Ban cung cấp tiền phương nhanh chóng huy động được nhân lực, vật lực đảm bảo cho các hướng tấn công theo chiến dịch.
Để đảm bào cho các lực lượng chiến đấu ờ cả hai mặt trận Bắc - Nam Hòa Bỉnh và sâu trong vùng địch, Tổng cục Cung cấp thành lập hai ban cung cấp tiền phương gồm cán bộ cung cấp, cán bộ Đảng, chính quyền địa phương. Ban cung cấp mặt trận phía Bắc tập trung khai thác trước lương thực, thực phẩm tại chỗ ở khu vực bộ đội tập kết. Các đoàn thể, sở kho thóc, quân nhu xuống các xã vận động hướng dẫn nhân dân thu hoạch vụ mùa, nộp thuế nông nghiệp, tổ chức xay giã và vận chuyển đến trung tuyến để kịp thời phục vụ bộ đội. Ban cung cấp mặt trận phía Nam tập trung lực lượng chuyển gạo từ Thanh Hóa ra, cung cấp cho lực lượng chiến đấu ở mặt trận chính diện.
Chiến dịch Hòa Bình được bắt đầu từ ngày 10-12-1951 và kết thúc vào ngày 25-2-1952. Sau hom hai tháng chiến đấu liên tục chia làm 3 đợt: 10 đến 26-12, 27 đến 31-12-1951 và 7-1 đến 25-2-1952, quân và dân ta đã phá kế hoạch chiếm đóng Hòa Bình của địch, giải phóng hoàn toàn khu vực Hòa Bình, sông Đà với diện tích trên l.OOOkm2 và 20.000 dân. Tại mặt trận Hòa Bình, ta diệt 6.012 tên địch, thu 24 khẩu pháo các loại, 788 súng, 98 máy vô tuyến điện, phá hủy 12 khẩu pháo, bắn rơi 9 máy bay, bắn chìm 17 ca nô, tầu xuồng, phá hủy 246 xe quân sự. Trên mặt trận địch hậu (Trung du, Liên khu m), ta loại khỏi vòng chiến đấu 15.237 tên địch, thu 6.126 súng các loại, giái phóng 40.000km2 với hom 1 triệu dân. Tổn thất chung của địch là 21.249 tên. Riêng mặt trận phối hợp vùng sau lưng địch ta đã diệt 15.000 tên, tiêu diệt, bức hàng, bức rút hơn 1.000 đồn bốt (gần bằng 2/3 tổng số), tháp canh của địch. Các căn cứ du kích của ta được mở rộng và nối liền với nhau thành thế liên hoàn từ Bắc Giang, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Hà Nam, Hà Đông. Hơn 2 triệu dân được giải phóng phần lớn, kết quả bình định đồng bàng của địch trong năm 1951 bị phá vỡ. Âm mưu phản công của địch bị thất bại. Chiến thắng Hòa Bình có ý nghĩa chiến lược lớn về quân sự và chính trị.
Thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình là tháng lợi của sự chi đạo sáng suốt của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy Trung ương. Chủ trương mở rộng chiến ưanh nhân dân, kết hợp nội tuyến với ngoại tuyến, mặt trận chính diện với mặt trận sau lưng địch phải quyết đánh bại cuộc hành binh của địch ra Hòa Bình là một quyết định chính xác cùa Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ta đã đánh bại âm mưu đánh chiếm vùng tự do của địch, phá ý đồ giành lại quyền chù động trên chiến trường chính Bắc Bộ và phá tan âm mưu thâm độc chia rẽ đồng bào Mường của chúng. Nói về thất bại ở chiến dịch Hòa Bình, tướng Nava cũng công nhận rằng: “Chúng ta đã bị thiệt hại nặng nề về chiến lược, không thu được một kết quả quyết định nào. Chiến dịch Hòa Bình đã giam chân các binh đoàn chủ lực cơ động tinh nhuệ của ta ờ xa đồng bằng trong một thời gian dài. Do đó đã tạo thế lợi cho đối phương đưa các binh đoàn chủ lực lọt vào đồng bằng hoạt động. Đối phương đã giành được thẳng lợi quan trọng”1 .
Thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình làm thay đổi cục diện trên chiến trường chính Băc Bộ, buộc địch từ tiến công chuyển sang phòng ngự, đổi phó lúng túng ờ cả hai trận địa chính là mặt ưận chính diện và địch hậu. Thắng lợi Hòa Bình là nguồn cổ động mạnh mẽ đồng bào và chiến sĩ cả nước tiến lên giành thắng lợi mới. Ngày 25-2-1952, nhân dịp giải phóng Hòa Bình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đa gửi thư khen Bộ chi huy chién dịch và các chién sĩ mại trận Hòa Bình, dân công phục vụ và đồng bào địa phương: “So với những tháng lợi trước, thắng lợi lần này khá to...”.
Đông Xuân 1951, 1952, các Liên khu ủy Việt Bắc, Liên khu m , Liên khu IV nhận nhiệm vụ chuẩn bị chiến trường, tranh thủ cơ hội đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống địch ở vùng tạm chiếm và vùng du kích, đồng thời phối hợp chặt chẽ với bộ đội chủ lực tiêu diệt địch ở Hòa Bình.
dịch, Nxb. Công an Nhân dân, Hà Nội, 2004, tr. 495.
Từ chiến tháng Hòa Bình, Đảng ta đã đúc rút thêm những kinh nghiệm mới về chi đạo chiến tranh nhân dân, phát huy sức mạnh toàn diện của lực lượng vũ trang ba thứ quân vào tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, kết hợp chặt chẽ tác chiến ở mặt trận chính diện và mặt trận sau lưng địch với các phương thức đấu tranh chính trị, binh vận, đập tan kế hoạch bình định, càn quét của địch.
Bị thất bại ở mặt trận Hòa Bình, thực dân Pháp ngày càng trờ thành con nợ và lệ thuộc sâu vào Mỹ. Buộc phải rút khỏi Hòa Bình, người kế nhiệm De Lattre là tướng Salan vẫn liều lĩnh tập hợp lực lượng, tổ chức nhiều binh đoàn cơ động chiến lược tiến hành các cuộc càn quét lớn ra vùng trung du và đồng bằng Bắc Bộ hòng giành lại những vị trí mới bị mất. Trong nửa đầu năm 1952, quân Pháp đã mở liên tiếp 20 trận càn vào các vùng du kích ở Bắc Bộ, ữong đó có 4 trận càn lớn. Quy mô mỗi cuộc lên tới hàng chục tiểu đoàn bộ binh với đông đảo trang bị cơ giới, máy bay, pháo hạng nặng, xe lội nước... Tuy nhiên, hoạt động càn quét gây cho ta một số khó khăn, nhưng quân Pháp không thể nào đảo nguợc được tình thế bất lợi của chúng.
Chiến dịch Hòa Bình kết thúc thắng lợi. Cuộc chiến đấu của quân dân ta ưên chiến trường Trung du, Liên khu III, mặt trận phối hợp quan trọng của chiến dịch Hòa Bình, đã đạt hiệu quả to lớn. Thắng lợi to lớn của ta ở mặt trận sau lưng địch làm thay đổi tình thế đồng bàng Bắc Bộ, đã có ý nghĩa quyết định thắng lợi của toàn bộ chiến dịch Hòa Bình. Ta đã đánh bại âm mưu đánh chiếm vùng tự do của địch, phá ý đồ giành quyền chủ động trên chiến trường Bắc Bộ và phá tan âm mưu thâm độc chia rẽ đồng bào Mường của chúng.
Đầu năm 1952, Trung ưcmg Đảng đề ra ba nhiệm vụ lớn: tiêu diệt sinh lực địch; đẩy mạnh chiến tranh du kích, phá chính sách "lấy chiến ữanh nuôi chiến ưanh", "dùng người Việt đánh người Việt"; bồi dưỡng lực lượng của nhân dân, của kháng chiến và bốn công tác chính: sản xuất tiết kiệm; đẩy mạnh công tác vùng Chưcmg III: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
sau lưng địch; chinh đảng, chình quân và chỉnh đốn công tác quần chúng. Công tác sản xuất, tiết kiệm được coi là một nhiệm vụ trọng tâm. Tiếp đó, ngày 22-4-1952, Ban Chấp hành Trung ương họp Hội nghị lần thứ III, đề cập đến các nhiệm vụ đẩy mạnh công tác chuẩn bị, chuyển mạnh sang tổng phản công, đề cao quan điểm trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh. Thực hiện chủ trương của Đảng, cuộc chiến tranh nhân dân ngày càng phát huy sức mạnh toàn diện trên khắp các chiến trường.
Cùng với tiếng súng tấn công trên mặt ưận chính diện, lợi dụng những sơ hở của địch trên các chiến trường khác ở mặt trận sau lưng địch, quân và dân ta trên kháp các chiến trường Bắc, Trung, Nam đã liên tục tấn công địch. Bộ đội chủ lực phối hợp chặt chẽ với lực lượng vũ trang và nhân dân địa phương kết hợp tấn công nhiều vị trí địch với nội dung phá tề trừ gian giành quyền làm chù, phát huy sâu rộng chiến tranh du kích, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, khôi phục và mở rộng nhiều vùng căn cứ du kích trong vùng sâu, vùng tạm chiếm của địch.
Hòa Bình chiến tháng, cả nước phối hợp với Hòa Bình. Cùng với tiếng súng diệt địch trên mặt trận Hòa Bình và vùng sau lưng địch ở đồng bằng Bắc Bộ, khắp các chiến trường trên cả nước, quân và dân ta tiến công địch mạnh mẽ, đẩy địch ngày càng lún sâu vào thế phòng ngự bị động, đối phó lúng túng.
Đối với Liên khu IV, chiến dịch Hòa Bình là cơ hội để thực hiện ý định kết hợp việc tiêu diệt sinh lực địch với việc giải phóng một bộ phận đất đai, củng cố thế đứng chân ở chiến trường Bình Trị Thiên. Hệ thống chiếm đóng của địch ờ Bố Trạch (Bắc Quảng Bình) là mục tiêu tiến công đầu tiên của bộ đội Bình Trị Thiên.
Ngày 10-11-1951, Tiểu đoàn 227 tiêu diệt tháp canh Phúc Tự.
Cùng thời gian, Tiểu đoàn 302 và một đại đội địa phương Bố Trạch cùng dân quân du kích hạ 13 lô cốt, giải phóng hầu hết huyện Bố Trạch. Trên các địa bàn khác, Trang đoàn 101 san bàng một loạt tháp canh ở Hưng Trà, Bác Vọng, Giáp Viễn, Vân Cự. Lực lượng V Ũ trang Thừa Thiên đánh bại các trận càn của địch ở Băng La, Cam Lộ, Vĩnh Hòa.
Tại Nam Trung Bộ, Trung đoàn 812 táo bạo đánh thọc sâu xuống đông nam thị xã Phan Thiết, tiêu diệt toàn bộ khu quân sự và diệt, bắt gần 100 tên sĩ quan và hạ sĩ quan. Đồng thời quân tình nguyện Việt Nam ở Nam Trung Bộ cùng quân giải phóng Lào tiến về hướng đường số 13, mờ rộng hoạt động xây dựng khu căn cứ Chăm Bát Xác, mờ rộng hoạt động xuống lưu vực sông Mê Công, Đường số 19.
Đặc biệt, trên chiến trường Nam Bộ, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, đánh địch liên tục. Ngày 21-12-1951, các chiến sĩ biệt động tiến công khu an dưỡng thị xã Vũng Tàu, diệt 52 sĩ quan Pháp. Đến 29-1-1952, ta tiến công chi khu cần Giờ, án ngữ đường giao thông trên sông Làng Tần và Sài Gòn có hai đại đội ngụy Cao Đài chiếm đóng.
Tháng 12-1952, Tiểu đoàn 410 bộ đội địa phương Cà Mau, du kích Tân Thành đánh đến Bầu Dừa. Tháng 2-1952, các lực lượng vũ trang Châu Thành đánh địch liên tục trên sông Rạch sỏi - Minh Hương và lộ Cái sắn.
Như vậy là dưới sự chỉ đạo đúng đắn của Đảng, quân và dân ta trên mặt trận sau lưng địch đã tiêu hao, tiêu diệt được một bộ phận quan trọng sinh lực địch, phát triển lực lượng kháng chiến, mở rộng nhiều vùng căn cứ, làm cho cục diện chiến trường ngày càng thay đổi có lợi cho ta.
Sau chiến thắng của chiến dịch Hòa Bình, cuộc kháng chiến trên địa bàn Liên khu rv ngày càng phát triển. Địch từ chủ động tiến công phải chuyển sang phòng ngự, phạm vỉ chiếm đóng của chúng bị thu hẹp. Khu du kích và căn cứ du kích của ta được mở rộng, chiếm gần 2/3 tổng diện tích vùng đồng bằng Bắc Bộ. Nhiệm vụ cụ thể của quân dân vừng địch hậu, vùng đồng bằng Bắc Bộ là phải tích cực phát triển củng cố cơ sở, đẩy mạnh phong trào du kích, mở rộng và củng cố căn cứ địa, đẩy mạnh công tác ngụy vận.
Những căn cứ chính cần xây dụng cho được là: vùng Tiên Lữ, Phù Cừ - Hưng Yên, Hải Dương và vùng Tiên Duyên - Hưng (Thái Bình) và căn cứ Hà Nam (huyện Lý Nhân, Bình Lục, Thanh Liêm), ở hữu ngạn sông Hồng và căn cứ phía nam tình Bắc Ninh (Gia Hung và Tiên - Quế - Võ). Đến giữa năm 1952, các khu du kích và căn cứ du kích nói trên trong Liên khu được xây dựng khá vững chắc. Các tổ chức Đảng, chính quyền, đoàn thể được củng cổ, lực lượng chính ừị và lực lượng vũ trang phát triển, đời sống của nhân dân được ổn định, tạo cơ sờ vừng chác để đẩy mạnh kháng chiến.
Sau một thời gian đối phó với thủ đoạn càn quét, bình định mới của địch, quần và dân khu du kích các tinh Nam Bộ, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình đã kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, đấu tranh kinh tế để bảo vệ nhân dân, tổ chức lực lượng bám dân, củng cố cơ sở kháng chiến.
Ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ: Quân và dân trung du và đồng bằng Bắc Bộ anh dũng chiến đấu, loại khỏi vòng chiến đấu 10.000 tên địch, làm cho chúng bị tổn thất nặng nề về binh lực.
Trong vùng căn cứ du kích, nhân dân ra sức nâng cao cảnh giác, tích cực xây dựng hầm hào, công sự, củng cố trận địa, rào làng, xây dựng làng chiến đấu sẵn sàng đánh địch, bảo vệ tính mạng và tài sản cùa nhân dân.
Trong suốt 3 tháng (11-1951 đến 2-1952), trên chiến trường chính Bắc Bộ, với sự phối hợp chặt chẽ của 3 thứ quân, kết hợp tác chiến với nổi dậy phá tề, mở hàng loạt khu du kích và căn cứ du kích, giải phóng hàng loạt làng xã với tổng diện tích 4.800km2 (chiếm 2/3 diện tích đồng bằng châu thổ). Kết quả là, ta đã tiêu diệt và bắt sống hơn 10.000 tên địch, tiêu diệt 160 hội tề dũng, vệ sĩ, tịch thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện vũ trang của địch.
ơ tinh Ninh Bình, ta tiêu diệt 2/3 số quân địch chiếm đóng, phá 128/138 ban tề, giải phóng gần hết huyện Yên Mô; mờ khu du kích I và n gồm 13 xã ờ huyện Kim Sơn.
Ở Hà Nam, phong trào chiến tranh du kích phát triển mạnh, san phăng 14/24 cứ điểm địch, diệt 45/50 vị trí tề vũ trang hương dõng, phá 320/380 ban tề, kêu gọi hơn 800 binh lính ngụy bò hàng ngũ địch.
Ở Hà Đông, ta phục hồi được 171 cơ sở thôn, mở khu du kích ở ứng Hòa, Thường Tín, Phú Xuyên...
Ở Nam Định, ta tiến hành phá tề trong các huyện, mở rộng khu du kích sang huyện Giao Thủy, Hải Hậu và Nghĩa Hưng.
Ở Bình Trị Thiên, Liên khu V và Nam Bộ, quân và dân ta tích cực phát triển đấu tranh quân sự, tiến công đồn bốt địch, kiềm chế lực lượng quân ứng chiến, phối hợp với chiến trường chính. Cuộc tiến công của bộ đội chủ lực tại mặt trận Hòa Bình và mặt trận sau lưng địch làm rung chuyển hệ thống phòng ngự của chúng ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ, thúc đẩy cao trào tiến công quân sự của các lực lượng vũ trang địa phương, hỗ trợ phong trào nổi dậy, giành quyền ỉàm chủ của quần chúng, phá tan ách kìm kẹp của địch. Khí thế cách mạng sục sôi của quân và dân ta trong cuộc tổng phá tề lần thứ hai dâng lên mạnh mẽ, tấn công trực diện vào chính quyền cơ sở của địch, phá tan từng mảng lớn ngụy quân, ngụy quyền ở nhiều vùng sau lưng địch. Kết quả trong Đông Xuân 1951-1952, quân và dân ta ở mặt trận sau lưng địch đã tiêu diệt 150.000 tên địch, bức rút hơn 1.000 đồn bốt, tháp canh trên tuyến phòng ngự của chúng.
Phát huy thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình, ngay sau khi chiến dịch kết thúc, các đại đoàn chủ lực được tăng cường, củng cố về mọi mặt: kỹ thuật, tác chiến, chỉnh huấn chính trị, nâng cao các tiêu chuẩn cung cấp cho bộ đội... Chiến tranh du kích phát triển rộng rãi ở khắp các địa phương, nhất ỉà ở vùng sau lưng địch. Dưới sự chỉ đạo linh hoạt của Trung ương và các đảng bộ địa phương, trên cả nưóc, quân và dân ta với tư thế chủ động và sẵn sàng đánh địch, liên tục phong tỏa các cuộc hành quân càn quết lớn nhỏ của địch.
Trên chiến trường Nam khu IV, quân và dân Bình Trị Thiên chủ động tiến công nhiều vị trí địch, giải phóng huyện Quảng Trạch Chương ///.- Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
(Quảng Binh), quét sạch hàng chục vị trí địch ở các tình Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên. Chi trong một thời gian ngắn, trên 1.000 tên địch bị ta tiêu diệt, vùng giải phóng được mở rộng gồm nhiều huyện ở Bắc Quảng Bình dọc theo hành lang chiến lược Bắc - Nam, làm thất bại âm mưu chia cắt, cô lập chiến trường khu IV với địch.
Ở Nam Trung Bộ và khu V, chiến tranh du kích tiếp tục giữ vững và phát triển mạnh ờ Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Bắc Khánh Hòa. Các đơn vị bộ đội chủ lực khu và bộ đội địa phương đã đánh bại âm mưu quấy phá miền Trung lâu dài cùa địch, bảo vệ được các khu du kích Ba Tơ, Sơn Hà (Quảng Ngãi). Nhân dân các vùng ven biển liên tiếp đấu tranh chống các kế hoạch "bình định", "chiêu an", chống cướp phá lúa gạo, bảo vệ thanh niên, phục hồi và phát triển cơ sở tại các vùng sâu như Phan Rí, Mũi Né (Bình Thuận), Cam Ranh (Khánh Hòa). Các khu du kích cũ Lê Hồng Phong, Bắc Ái, Hòn Hèo (Khánh Hòa), Gò Nổi, Điện Bàn (Quảng Nam) được phục hồi và mờ rộng. Quân và dân ta đã bức rút nhiều vị trí địch ở Cheo Reo, An Khê và tiến công nhiều vị trí khác. Vùng du kích Bắc Tây Nguyên được mở rộng nối với vùng du kích Hạ Lào và Đông Campuchia. Phong trào ở miền núi đã vượt qua được thời kỳ khó khăn nhất và tiến kịp với đà phát triển chung của cuộc kháng chiến trong cả nước. Từ giữa năm 1953, việc lập trại tập trung cùng với âm mưu mớ các chiến dịch quân sự để càn quét cơ sở kháng chiến ờ Tây Nguyên đã hoàn toàn thất bại.
Từ cuối năm 1950, có thêm sự giúp đỡ của đế quốc Mỹ, Bộ Chi huy Pháp ờ Nam Bộ quyết định tăng cường các nút quân sự, tiến hành “bình định” Nam Bộ. Tháng 5-1951, Trung ương Cục quyết định phân chia lại chiến trường, sắp xếp lại lực lượng, kiện toàn tổ chức trên toàn Nam Bộ. Ngay từ năm 1952, trên cơ sờ đánh giá âm mưu và hành động của địch, Bộ Tư lệnh Nam Bộ ra Chi thị: “Cuộc kháng chiến của ta còn trường kỳ và gian khổ.
Riêng ở Nam Bộ, thế giằng co của ta còn thấp kém, ta bị động nhiều vì du kích chiến tranh của ta còn chậm phát triển và lực lượng của ta còn kém lưu động. Do đó mà phương châm chiến lược của ta ở Nam Bộ vẫn là du kích chiến là chính, học tập đánh vận động chiến trong trường hợp có điều kiện thuận lợi và phải tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch”1 .
Trong hoàn cảnh hết sức khó khăn như đã phân tích ở trên, bộ đội Phân liên khu miền Đông vẫn tìm cách đánh địch, tiêu biểu là các trận đánh sau: Nhìn chung, thời kỳ từ 1951 đến 1953 là thời kỳ khó khăn của Nam Bộ, hầu hết các tinh bị lấn chiếm, trừ Bạc Liêu và một phần tinh Rạch Giá. Mặt khác, do địch thay đổi chiến thuật bình định với thủ đoạn chia cắt chiến trường Nam Bộ bằng mạng lưới tháp canh dày đặc, phong tỏa miền Tây, cô lập miền Đông, dùng lực lượng cơ động càn quét, lấn chiếm vùng tự do. Quân và dân Nam Bộ đã anh dũng tiến công địch bằng các hình thức phục kích, tập kích, đặc công vào các vị trí đồn bốt địch. Tiêu biểu là các trận đánh vào trại huấn luyện sĩ quan ờ Vũng Tàu, tập kích kho hậu cần Phú Thọ ờ Sài Gòn gây cho địch nhiều thiệt hại. Lực lượng vũ trang các phân Liên khu miền Đông, miền Tây Nam Bộ liên tục bẻ gẫy các cuộc hành quân càn quét của địch, bảo vệ các khu căn cử kháng chiến, ngăn chặn các hoạt động tiếp tế của chúng. Hoạt động gây dựng cơ sở trong các vùng Công giáo, Cao Đài, Hoà Hảo được duy trì và phát triển.
Ngày 26-5-1951, Tiểu đoàn 300 tinh Bà Rịa - Chợ Lớn đánh chỉm tàu vận tải quân sự Saint Lauberbier (trọng tải 7.000 tấn) trên sông Long Tân, diệt hơn 1 trung đội địch.
Ngày 20-7-1951, 75 chiến sĩ thuộc Tiểu đoàn 303 thông báo cùng lực lượng biệt động của tỉnh tấn công chớp nhoáng tiêu diệt 50 tên lính Âu - Phi, bẳt sống 50 tên khác ở sơ yếu khu Trảng Bom.
Quốc phòng.
Ngày 31-7-1951, chiến sĩ cảm từ Phan Văn ú t diệt tướng Chasan, ủy viên Cộng hòa kiêm Tư lệnh quân Pháp ờ Nam Kỳ và Thù hiến Nam phần Thái Lập Thành ở Sa Đéc.
Các ngày 29-1-1952 và 21-7-1952, bộ đội, đặc công tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn tiêu diệt hàng loạt cơ sờ địch.
Ngoài ra, các chiến sĩ Phân liên khu miền Đông còn tập kích trường sĩ quan Mỹ Tho, đánh sập cầu Bến Lức (Tân An)...
Trên chiến trường Phân liên khu miền Tây, thủ đoạn của thực dân Pháp là ra sức hiếu chiến, thu hẹp, tiến tới nắm các vùng tự do lớn nhỏ của kháng chiến.
Trong nửa đầu năm 1951, Bộ Tư lệnh khu 9 mở liên tiếp hai chiến dịch Long Châu Hà II và Sóc Trăng II.
Chiến dịch Sóc Trăng II do Bộ Tư lệnh Khu 9 sử dụng Trung đoàn Tự do, ba tiểu đoàn 406, 408, 410, bộ đội địa phương, dân quân du kích mở chiến dịch tiến công địch đến địa bàn 3 huyện Vĩnh Châu, Thạch Tự, Long Phú (tỉnh Sóc Trăng và cần Thơ) nhằm tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng khu vực kiểm soát, nối liền giao thông liên lạc giữa Khu 9 và Khu 8. Qua một số trận đánh đồn, đánh giao thông trên sông, đánh quân tiếp viện, bộ đội loại khỏi vòng chiến đấu 200 tên địch, góp phần phát triển chiến tranh du kích ờ địa phương. Song song với hoạt động quân sự, lực lượng kháng chiến tiến hành vũ trang tuyên truyền, giúp đồng bào thấy rõ hơn âm mưu thâm độc của Pháp.
Chiến dịch Long Châu Hà từ ngày 12-2 đến ngày 13-3-1951, Bộ Tư lệnh Khu 9 sử dụng Trung đoàn Tây Đô, hai đại đội Long Châu Hà, một đại đội biệt động và du kích, mở chiến dịch tiến công địch tại hai huyện Châu Phúc và Châu Thành (tinh Long Xuyên) nhằm tiêu diệt sinh lực địch, gây cơ sờ chính trị, vũ trang trong đồng bào theo đạo Cao Đài, Hòa Hảo, mờ hành lang nối ldền Khu 8 và Khu 9.
Kết quà, bộ đội loại khỏi vòng chiến đấu 300 ttên địch, phá lô cốt, thu 21 súng, tạo điều kiện cho lực lượng vùng trung tâm vào vùng sau lưng địch.
Qua hai chiến dịch này, kháng chiến đã tạo lại được khí thế, củng cố lòng tin trong quần chúng, gây dựng được cơ sở trong vùng có đồng bào Khơme Nam Bộ.
Tại chiến trường Phân liên khu miền Tây: Liên đoàn của Pháp ở đây là ra sức lấn chiếm, thu hẹp, tiến tới xóa bỏ vùng tự do lớn nhỏ của kháng chiến. Năm 1951, chúng chiếm toàn tinh Bến Tre, cần Thơ có 33/76 tạm bị chiếm, Sóc Trăng có 33 xã tạm chiếm.
Thí dụ vào năm 1952, dân số Nam Bộ có khoảng 5.500.000 người, quần chúng có 1.900 người (sau khi Bến Tre, Vĩnh Trà bị địch chiếm, số người giảm mạnh). Nam Bộ có tất cả 12.142 xã.
Riêng Phân khu miền Đông có 604 xã, trong đó 190 xã độc lập, 104 xã du kích và 310 xã tạm chiếm (ở Phân liên khu miền Tây, xã độc lập nhiều hom). Các xã vùng độc lập và du kích có chính quyền công khai, nhiều nơi trong vùng du kích yếu, tạm chiếm có chính quyền bí mật, trừ 139 xã ở các vùng Hòa Hảo và Cao Đài ở Tây Ninh.
Căn cứ Phân liên khu miền Tây ít bị tác động bởi các hoạt động càn quét lấn chiếm và tàn phá của địch nên tương đối ổn định và trở thành nguồn cung cấp lương thực, thực phẩm chủ yếu cho miền Đông và Khu 6. can cử Phan liên khu mièn Tây gồm những vùng độc lập của các tinh cần Thơ, Bạc Liêu chiều dài 180km, rộng 80km, dân số khoảng 700.000 người, mộng đất phì nhiêu... Miền Tây có căn cứ Long Châu Hà, dân số 70.000 người, diện tích 130.000km2 .
Căn cứ miền Đông Nam Bộ gồm 3 chiến khu: Chiến khu Đ (Biên Hòa), Chiến khu Dương Minh Châu (Tây Ninh) và chiến khu Bà Rịa - Hàm Tân (Đất Đỏ, Bà Rịa - huyện Hàm Tân, Bình Thuận), căn cứ trung tâm là Chiến khu Đ, dài 70km, rộng 60km, dân số 10.000 người.
Các căn cứ miền Đông là vùng rừng núi liên hoàn nhau, nhưng bị chia cắt bởi các trục giao thông quan trọng của địch (Lộ 13, 14, Chương Hỉ: Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang...
đường 20...). Ngoài ra còn những căn cứ nhỏ nhưng không kém phần quan trọng là Phú Mỹ, Minh Đàm, Rừng Sác, Khu 5 Hóc Môn, Trảng Bàng...
Căn cứ Đồng Tháp Mười (thuộc Phân liên khu miền Đông) là vùng có thế xen kẽ giữa ta và địch vào năm 1952 bao gồm các vùng độc lập của tinh Mỹ Tho và Long Châu Sa, dài lOOkm, rộng 40km, dân số hom 100.000 người.
Đến năm 1951, để đối phó với các chiến dịch lớn ở Bắc Bộ, De Lattre đã điều 7 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo binh từ Nam Bộ ra. Nam Bộ có 28 tiểu đoàn bộ binh và lập thêm 5 tiểu đoàn mới, thay cho số bị đưa ra Bắc Bộ.
Để biến Nam Bộ thành hậu phương cho toàn chiến trường Đông Dương, Pháp ra sức tiến công và bình định ờ Nam Bộ bằng những biện pháp phối hợp ừên cả 3 mặt: quân sự, chính trị, kinh tế, đề ra mục tiêu chiếm miền Tây, kiểm soát chặt chẽ miền Trung và bao vây cô lập miền Đông Nam Bộ.
Được Mỹ trang bị nhiều phương tiện cơ động nhanh, hỏa lực mạnh, hệ thống thông tin liên lạc tốt, nhất là tăng cường loại xe lội nước sử dụng cho đầm lầy, vào các khu căn cứ cách mạng, mặt khác, Mỹ tiếp tục tung quân đánh đồn bốt, chia cắt Nam Bộ thành lừng ô để kiểm soát các trục giao thông đường bộ, các vùng dân cư, tập kích vào vùng tự do và các căn cứ của ta.
Tại Sài Gòn - Chợ Lớn, trong ngày 12-1-1951, Ban công tác số 9 diệt Henri de Lachevrotière, Chủ tịch tổ chức UDOFI (Chủ tịch Hội đồng quản hạt Nam Kỳ), ngay tại ngã tư Nguyễn Đình Chiểu - Trần Quốc Toàn. Tháng 3-1952, Đại đội quyết tử Nguyễn Vàn Dương phối hợp với một đại đội của Tiểu đoàn 300 tình Bà Rịa - Chợ Lớn chặn đánh tòa Talaken trên sông Soài Rạp.
Tháng 4-1952, các chiến sĩ đặc công nước đánh chìm tàu quân sự Santh Louvort trên sông Long Tân. Vang dội nhất là trận đánh bom Phú Thọ ngày 3-8-1952, Đại đội đặc công 205 dùng mìn đánh kho Phú Thọ, làm nổ tung 52.000 tấn bom đạn và đốt cháy hàng triệu lít xăng.
Ngày 23-9-1952, các chiến sĩ đặc công Đại đội 205 đánh vào câu lạc bộ sĩ quan không quân Pháp ở đường Nam Kỳ khởi nghĩa - Vỗ Thị Sau.
Đặc biệt trên chiến trường Phân khu miền Đông, tháng 6-1951, các tiểu đoàn 295, 303 phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân đu kích đánh địch quyết liệt, bảo vệ an toàn vừng Chiến khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu.
Vùng tự do ngày càng bị thu hẹp, trong tổng số 103 xã của tỉnh Bà Rịa, Chợ Lớn, có tới 99 xã (chiếm 99%) là vùng tạm chiếm và vùng du kích yếu. Tuy vậy, bộ đội Phân khu miền Đông vẫn tìm cách đánh địch, tiêu biểu là: Nhìn chung, trên chiến trường cả nước, từ sau chiến dịch Hòa Bình đến giữa năm 1952, dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, Chính phủ, hoạt động đấu tranh vùng sau lưng địch đã có bước phát triển mạnh mẽ, chiến tranh nhân dân ngày càng được củng cố và mở rộng. Kết quả trong Đông Xuân năm 1951-1952, quân và dân ta ở mặt trận sau lưng địch đã tiêu diệt được 15.000 tên địch, bức hàng, bức rút hơn 1.000 đồn bốt, tháp canh trên tuyến phòng ngự của địch.
V. CHIẾN DỊCH TÂY BẮC 1952 (TỪ NGÀY 14-10 ĐẾN
14-12-1952) Với chủ trương tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu, tìm nơi sơ hở của địch mà đánh, từ tháng 4-1952, Bộ Chính trị và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi thị xúc tiến công tác chuẩn bị chiến dịch, với quyết tâm tiêu diệt địch, giải phóng Tây Bắc. Trung ương Đảng và Chính phủ cũng xác định rõ mục đích mở chiến dịch Tây Bắc nhằm tiêu diệt sinh lực địch, tranh thủ nhân dân, giải phóng một bộ phận đất đai quan trọng về mặt chiến lược.
Tây Bắc là một vùng địa - quân sự quan ữọng, một vùng chiến lược ở phía Tây Bắc Bắc Bộ nước ta. Đây là một chiến trường rừng núi rộng lớn, phía tây là biên giới Việt - Lào, giáp hai tinh Phông Xa Lỳ và sầm Nưa. Phía đông giáp với căn cứ địa Việt Bắc. Phía bắc là biên giới Việt - Trung, đối diện với tinh Lào Cai là tinh Vân Nam (Trung Quốc). Phía nam là tinh Hòa Bình, nối liền với các tinh thuộc Liên khu III, Liên khu IV. Từ đây, địch có thể uy hiếp căn cứ địa Việt Bắc và che chở Thượng Lào. Địa hình Tây Bắc hiểm trở, đất rộng người thưa, cư dân hầu hết là người dân tộc, đời sống kinh tế tự cấp tự túc, nghèo nàn và lạc hậu... Song, nhân dân Tây Bắc vốn có truyền thống yêu nước chống ngoại xâm, đã vượt qua mọi khó khăn gian khổ để xây dựng chính quyền cách mạng, phát triển phong trào kháng chiến. Đặc biệt, từ tháng 9-1950, quân và dân Tây Bắc đã phối hợp với chiến dịch Biên giới đánh địch ở Lào Cai, giải phóng một phần tinh Lào Cai và nhiều thị trấn, mở rộng thêm vùng căn cứ ở hữu ngạn sông Thao.
Để đẩy mạnh công tác chuẩn bị chiến dịch, huy động nhân lực phục vụ tiền tuyến, ngày 14-7-1952. Chính phủ ban hành bản điều lệ tạm thời về huy động dân công. Tiếp đó, Ban dân công ở các tinh cũng được thành lập. Việc điều khiển gom lương, vận chuyển chủ yếu dựa vào nguồn nhân lực, vật lực địa phương, do Ban cung cấp tiền phưcrng, Ban cán sự đường số 41 cùa Tổng cục Cung cấp đảm nhiệm1 .
Ngày 9-9-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh đến thăm và nói chuyện với Hội nghị phổ biến kế hoạch chiến dịch Tây Bắc, Người căn dặn: ‘Trung ương và Tổng quân ủy đã cân nhắc kỹ chỗ dễ và khó của chiến trường sắp đến và quyết tâm là chiến dịch này phải đánh cho thắng lợi...”. Bộ đội và dân công đều khắc sâu lời căn dặn của Bác Hồ: đánh Tây Bắc cần có quyết tâm lớn.
gạo, 164 tấn muối, 195 tấn thịt, 71 tấn thực phẩm khác, 33 tấn đạn, huy động 194.000 dân công, gần bằng 7 triệu ngày công.
Quân địch ở Tây Bắc được tổ chức thành khu tự trị Tây Bắc, gọi tắt là ZANO, gồm 8 tiểu đoàn trong đó có 5 tiểu đoàn ngụy Thái và 3 tiểu đoàn cơ động người Phi. Ngoài ra, có 40 đại đội ngụy Thái làm nhiệm vụ chién đấu, 11 khẩu pháo. Địch bố trí thành 4 phân khu: phân khu Nghĩa Lộ, Sông Đà, Sơn La và Lai Châu.
Ngoài ra còn cỏ các tiểu khu Tuần Giáo, Thuận Châu, Phù Yên. Địch đóng ờ 400 cứ điểm, phần lớn là trung đội, có 40 cứ điểm đại đội.
Từ năm 1952, chúng ra sức củng cố vững chắc vùng chiến dịch quan trọng này, nhằm uy hiếp khống chế bên sườn, sau lưng và cắt liên lạc của ta giữa căn cứ Việt Bắc với Khu III, che chở cho chúng ở Thượng Lào.
về phía ta, từ cuối chiến dịch Hòa Bình (2-1952), Bộ Chính trị đã có ý định mở chiến dịch trên hướng Tây Bắc. Ngày 17-7-1952, Trung ương Đảng quyết định thành lập khu Tây Bắc, gồm 4 tinh: Lai Châu, Sơn La, Lào Cai, Yên Bái rộng 44.300km2 , dân số 440.000 người. Tây Bắc là một vùng rừng núi trùng điệp, nhiều dãy núi cao hom l.OOOm. Đây là một vị trí chiến lược quan trọng đối với cách mạng ở Đông Dương.
Tháng 9-1952, dựa vào so sánh thế, lực giữa ta và địch trên chiến trường, căn cứ vào đề nghị của Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tham mưu, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định mở chiến dịch Tây Bắc nhằm mục đích: “Tiêu diệt sinh lực địch; tranh thủ nhân dân vùng Tây Bắc; giải phóng một bộ phận đất đai ở Tây Bắc”1 ; và cử đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Tư lệnh chiến dịch, đồng chí Hoàng Văn Thái làm Tham mưu trường, đồng chí Nguyễn Chí Thanh làm Chủ nhiệm chính trị, đồng chí Trần Đăng Ninh làm Chủ nhiệm cung cấp.
Để đảm bảo việc tổ chức và tiến hành chiến dịch Tây Bắc giành thắng lợi, từ ngày 6 đến ngày 9-9-1952, Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh đã tổ chức hội nghị ưao nhiệm vụ cho các đom vị tham gia chiến dịch Tây Bắc. Bộ Tư lệnh sử dụng 3 đại đoàn bộ binh 316, 308, 312 và đại đoàn công pháo 351, cùng các trung đoàn 148 và hàng vạn dân công phục vụ chiến dịch. Các đại đoàn 304 và 320 được giao nhiệm vụ đánh địch ở vùng địch hậu Liên khu III để phối hợp với chiến trường chính. Cuối tháng 9-1952, các đom vị tham gia chiến dịch gấp rút chuẩn bị chiến trường. Bảy trung đoàn chủ lực thuộc các đại đoàn 308, 312, 316 cùng với binh chủng phổi thuộc có nhiệm vụ tiêu diệt Phân khu Nghĩa Lộ, mờ màn chiến dịch. Tiểu đoàn 910 của Tây Bắc luồn sâu vào vùng địch hậu ờ Quỳnh Nhai, có nhiệm vụ củng cố và mở rộng cơ sở chính trị, xây dựng lực lượng vũ trang địa phương. Trung đoàn 176 Đại đoàn 316 ở lại Phú Thọ phòng ngừa quân địch đánh ra. Trung đoàn bộ binh 148, Trung đoàn công binh 151, 6 đại đội pháo binh 75mm và 3 đại đội súng cối sẵn sàng chiến đấu. Một tiểu đoàn và 10 đại đội địa phương của các tinh Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Lào Cai cùng dân quân du kích khu Tây Bắc được huy động ở mức cao nhất phối hợp chiến đấu và phục vụ chiến đấu. Tổng quân số của hai hướng lên tới 36.000 người.
Ngày 19-9-1952, Tổng cục Chính trị ra Chỉ thị “về công tác chính trị Chiến dịch Thu Đông 1952”, nêu rõ những công việc cụ thể để thực hiện nhiệm vụ công tác chính trị trong Chiến dịch Tây Bắc như sau: “a. Động viên sâu rộng, nhiều lần và kế tiếp để làm cho thấm nhuần quyết tâm từ trên xuống dưới, từ dưới lên trên, làm cho ai nấy đều hăng hái, phấn khởi tích cực hoàn thành nhiệm vụ của mình.
b. Bảo đảm cung cấp kịp thời, tìm đủ mọi cách tăng cường công tác cung cấp, hết sức giúp đỡ động viên ngành cung cấp, làm cho bộ đội luôn luôn được khỏe mạnh để củng cổ sức chiến đấu.
c. Bảo đảm chiến thuật được hoàn thành, kết hợp với kỹ thuật...
d. Bảo đảm chấp hành chính sách dân tộc thiểu số của Trung ương và kiên quyết thi hành 8 điều mệnh lệnh của Hồ Chủ tịch (tức là giữ vững kỷ luật quần chúng).
e. Hoàn thành công tác ngụy vận, làm đúng chính sách tù, hàng binh để mở đường tốt đẹp cho công việc tranh thủ nhân dân...
f. Tăng cường công tác chính sách đối với dân công...
g. Nâng cao tình thần thương yêu nhau ngoài mặt trận, giải quyết chu đáo công tác thương binh...”1 .
Phương châm hoạt động của ta “về chiến dịch là đánh dài ngày, đánh liên tục, tiến từng bước chắc, đồng thời sẵn sàng nắm thời cơ thuận lợi để phát triển nhanh chóng, về chiến thuật là vây điểm, diệt viện; diệt viện, phá điểm”2.
Sau một thời gian chuẩn bị, để bảo đảm chắc thắng, Bộ Chi huy chiến dịch xác định quyết tâm cuối cùng: Tập trung binh lực tiêu diệt địch ở Phân khu Nghĩa Lộ, đồng thời tiêu diệt tiểu khu Phù Yên, giải phóng hai nơi trên, phát triển thắng lợi, quét sạch địch tới sát bờ sông Đà, tạo điều kiện để tiến công Sơn La, sau đó nhanh chóng tiến quân vào Sơn La.
Công tác đảm bảo hậu cần, gạo ở hướng chính trong đợt I là 1.195 tấn cho bộ đội và 142 tấn cho dân công. Hướng phụ là 104 tấn cho bộ đội và 43 tấn cho dân công3 . Dân công đi theo bộ đội là 4.300 người; dân công vận chuyển khác là 27.750 người4. Đợt 2 và 3 Quân đội nhân dân, H., 1998, tr. 136.
9.890 tấn gạo, 164 tấn muối, 328 tấn thịt, 82 tấn thực phẩm khác).
ngày công. Lượng vật chất bảo đảm cho chiến dịch khoảng 9.000 tấn lương thực, thực phẩm; 120 tấn vũ khí, đạn dược và dụng cụ thuốc men cần thiết để cứu chữa cho khoảng 5.000 thương binh.
là 3.400 tấn (không kể số gạo dân công ăn trên dọc đường). Hai tinh Phú Thọ, Yên Bái huy động 450 chiến thuyền, phà đưa 30.000 bộ đội, dân công cùng với binh khí kỹ thuật qua sông.
Chiến dịch Tây Bắc diễn ra trong ba đợt (đợt 1: từ ngày 14 đến 23-10; đợt 2: từ ngày 17 đến 23-11 và đợt 3: từ ngày 24-11 đến 30-12-1952). Ngày 14-10-1952, Chiến dịch Tây Bắc mờ màn. Trên hướng chù yếu, Trung đoàn 174 tiến công Ca Vịnh, nhưng do vây không chặt, địch đã chạy hết. Trung đoàn 141 đánh Sài Lương, do nắm địch không chắc, khi đánh vào mới biết địch đã đi nơi khác.
Cùng ngày, ờ phía sau, Trung đoàn 98 tiêu diệt vị trí Gia Phù.
Ngày 15-10, De Linarès, Tư lệnh quân Pháp ờ Bắc Bộ điều tiểu đoàn lê dương lên Nà Sản để bảo vệ Sơn La. Trong ngày, Ti-ri-ông chi huy phân khu Nghĩa Lộ đưa đại đội Ta-bo về phía Khâu Vác thăm dò lực lượng ta. Một đom vị cùa Đại đoàn 312 đã tiêu diệt gọn đại đội này ở Nậm Mười.
Ngày 16-10, quân địch ở các vị trí Thượng Bằng La, Ba Khe và một loạt vị trí nhỏ xung quanh những cứ điểm bị diệt tự động bỏ đồn rút chạy. Địch vội ném tiểu đoàn dù 6 (6e BPC) xuống Tú Lệ.
Ngày 17, hai trung đoàn của Đại đoàn 308, lợi dụng sương mù, từ 9 giờ sáng, đã có mặt trên những quả đồi đối diện với Pú Chạng.
Trung đoàn 88 chờ trời tối tiến vào vị trí Nghĩa Lộ Phố, ở cuối thị trấn do 400 tên địch chiếm giữ. Trung đoàn 36 đã bao vây đồn Cửa Nhõ. 14 giờ 30 phút, súng cối 120mm của ta bắn vào trận địa pháo 105mm ở Nghĩa Lộ Phố, tạo điều kiện cho các mũi xung kích của Tiểu đoàn 102 tiếp cận cứ điểm Pú Chạng. Máy bay địch đến bắn phá, yểm trợ. Các chiến sĩ phòng không của ta bắn rơi 2 máy bay.
Xung kích ta mở cửa đột phá, đại đội chủ công 267 lọt vào đồn, thọc sâu chia cắt quân địch. Sau 3 giờ chiến đấu, quân ta làm chủ cứ điểm Pú Chạng, bắt 177 tên địch trong đó có viên quan tư chi huy phân khu.
Do chiếm lĩnh chậm, 3 giờ 5 phút ngày 18-10, Trung đoàn 88 mới tiến công Nghĩa Lộ Phố. Sau 2 giờ 20 phút chiến đấu, ta đã chiếm được cứ điểm, loại khỏi vòng chiến đấu 280 tên (diệt 45 tên, bắt 235 tên). Trận Pú Chạng - Nghĩa Lộ, ta đã diệt gọn tiểu đoàn Thái số 1, đập tan phòng tuyến vòng ngoài của địch.
Truớc áp lực của Đại đoàn 312 ở hướng tây bắc, quân địch ờ Gia Hội bỏ đồn rút về Tú Lệ, cùng với Tiểu đoàn dù 6 tháo chạy về phía sông Đà. Trước tình hình đó, Bộ chi huy chiến dịch điều Trung đoàn 165 tiến công Tú Lệ và truy kích địch đến đèo Cao Phạ, diệt và bắt gần 400 tên.
Trên hướng thứ yếu, đêm 14-10, Trung đoàn 98 tiến công tiêu diệt cứ điểm Nha Phù, đêm 17-10 tiêu diệt sở chi huy tiểu khu Phù Yên ở Bản Mo. Địch ở Vạn Yên rút chạy sang hữu ngạn sông Đà.
Ở hướng phối hợp, phía nam Lai Châu, ngày 14-10, Tiểu đoàn 910 thuộc Trung đoàn 148 đánh Đại đội 5 của Tiểu đoàn Thái, chúng phải rút chạy khỏi Quỳnh Nhai. Ngày 23, Tiểu đoàn 542 Trung đoàn 165 diệt một đại đội của Tiểu đoàn Ta-bo 17 của địch ờ Pắc Ná, số còn lại chạy sang bên kia sông Đà.
Sau 10 ngày chiến đấu, ta đă diệt 500 tên, bẳt trên 1.000 tên, giải phóng một vùng đất quan trọng từ hữu ngạn sông Hồng đến tả ngạn sông Đà, từ Vạn Yên đến Quỳnh Nhai, rộng lO.OOOkm2 . Ngày 23-10, Bộ chi huy chiến dịch quyết định kết thúc đợt I và di chuyển sở chỉ huy từ Khe Lóng về Gia Phù, gần Tạ Khoa trên vùng đất vừa giải phóng.
Sau đợt I, địch vội vã tăng cường thêm cho Tây Bắc 8 tiểu đoàn mới là 2 tiểu đoàn dù (6C BPC, l c BEP), 2 tiểu đoàn lê dương (3/1 REI và 3/5 REI), 2 tiểu đoàn Phi (31 RTM và 27 BMTS), 2 tiểu đoàn ngụy (55e BVN và 58 BCL). Cộng với 8 tiểu đoàn còn lại, đưa quân sổ địch ở Tây Bắc lên 16 tiểu đoàn và 32 đại đội.
Ngày 5-11, De Linarès (Đờ Li-na-rét) mở cuộc hành quân Lo-ren (Lorens), đánh lên Phú Thọ nhằm phá hậu phưongita, kéo chủ lực ta về hướng này. Địch đã huy động 13 tiểu đoàn bộ binh của các binh đoàn cơ động số 1,2, 3, 4, 5 và 3 tiểu đoàn dù, 2 hải đoàn xung kích, 4 tiểu đoàn pháo binh, 2 tiểu đoàn cơ giới, 7 đại đội công binh.
Ta đã bố trí ở Phú Thọ Trung đoàn 176, một tiểu đoàn của Trung đoàn 246 cùng với bộ đội địa phương có nhiệm vụ ngăn chặn quân địch. Bộ chì huy quyết định điều thêm Trung đoàn 36 về Phú Thọ đánh địch. Mục tiêu và kế hoạch đạt 2 chiến dịch vẫn không thay đổi.
Ngày 7-11, Trung đoàn 165 ờ hướng thọc sâu nổ súng đánh Quỳnh Nhai. Địch tường đây là hướng chính, lập tức điều lên Lai Châu 2 tiểu đoàn, đồng thời tăng viện cho Nà Sản 2 tiểu đoàn.
Trên hướng chủ yếu (nam Sơn La), đêm 17-11, Trung đoàn 209 tiêu diệt vị trí Bản Hoa. Đêm 18, Trung đoàn 141 tiêu diệt vị trí Ba Lay. Với hai ưận đánh, Đại đoàn 312 đã tiêu diệt gọn Tiểu đoàn 3 Ma-rổc và một đại đội ngụy. Đêm 19-11, 2 trung đoàn 174 và 198 phối hợp đánh Mộc Châu. Giờ đầu, các mũi tiến công ở hướng chủ yếu đột phá không thành công. Nhưng mũi thứ yếu chiếm được 2 vị trí tiền tiêu, phát hỏa lực yểm hộ cho các hướng phát triển. Sau 2 giờ 15 phút chiến đấu, quân địch đầu hàng, tên Tiểu đoàn trưởng Vincent (Vanh-xăng) bị bắt sống. Mộc Châu bị diệt. Địch ở các vị trí Chiềng Pan, Sông Con, Tạ Say, Sa Piệt, Tạ Khoa vội vã rút chạy, đường 6 được khai thông.
Ngày 18-11, địch rút khỏi Sơn La, Trung đoàn 165 tiếp quản Son La, truy quét bắt gần 500 tên tàn binh địch và trên 100 nhân viên ngụy quyền.
Trên hướng phối hợp, Ban chì huy mặt trận Y131 điều Tiểu đoàn 910 và 542 bất ngờ tập kích Điện Biên Phủ. Địch chạy tản lệnh. M ệnh lệnh số 33 (20-10). Những tài liệu chi đạo chiến dịch cùa Trung ương Đảng, Tống quân ủy và Bộ Tống tư lệnh. Bộ Tổng tham mưu vào rừng, ta tổ chức lùng sục kết hợp với địch vận, bắt 726 tên, hầu hết thuộc tiểu đoàn Lào (58 BCL), thu 600 súng các loại.
Tại mặt trận Trung du, ngày 17-11-1952, một đoàn xe của GM4 về tới Chân Mộng trên đường số 2 lọt vào trận địa phục kích của ta, bị Trung đoàn 36 tiêu diệt và bắt trên 400 tên địch, phá hủy 44 xe cơ giới. Trong những ngày tiếp sau, các trung đoàn 36, 74 cùng lực lượng vũ trang địa phương đánh mạnh, địch tổn thất lớn và phải rút khỏi Việt Trì, kết thúc cuộc hành quân Lo-ren. Trong gần một tháng quân dân Phú Thọ đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.884 tên địch, trong đó bắt 173 tên, có 100 lính Âu - Phi, phá hủy 60 xe cơ giới, thu nhiều vũ khí.
Ngày 25-11, đợt 2 chiến dịch kết thúc, sở chỉ huy chiến dịch chuyển về phía tây Tạ Khoa, trên đường đi Cò Nòi. Trong đợt 2 chiến dịch, ta đã làm tốt nhiệm vụ, diệt và bắt trên 3.000 tên, trong đó có 3 tiểu đoàn bị diệt gọn (3/1 RTM, 55' BVN, 58 BLC), giải phóng tinh Sơn La (trừ Nà Sản), với diện tích tổng cộng là 17 700km .
Cuối tháng 11-1952, tại Tây Bắc, toàn bộ quân địch đã dồn về Nà Sản và thị xã Lai Châu. Tổng số quân địch ờ Nà Sản có 8 tiểu đoàn bộ binh và dù, 1 tiểu đoàn pháo, 8 đại đội độc lập, 1 đại đội công binh. Trong số này có 4 tiểu đoàn lê dương (le, 2e BEP, 3/3 REI, 3/5 REI), 2 tiểu đoàn Bắc Phi (2/1 RTA, 2/6 RTM của GM1) và 2 tiểu đoàn ngụy mới được khôi phục (2e và 3' BGT). Chúng tổ chức thành một tập đoàn cứ điểm gồm 24 điểm tựa đại đội và 4 điểm tựa trung đội trên các điểm cao, ở giữa có sân bay, trận địa pháo và sở chỉ huy. Nà Sản đã trở thành cụm phòng ngự tập đoàn cứ điểm mạnh nhất của địch lúc này ở Tây Bắc.
về phía ta, lực lượng lúc này còn 36 đại đội, tương đương với lực lượng địch. Trên cơ sở đó, Bộ chi huy quyết định triển khai đợt 3 chiến dịch. Mục tiêu là tập trung toàn bộ lực lượng tiến công quân địch ở Nà Sản. Phương châm tác chiến là: Đánh chỗ yếu trước, chỗ mạnh sau, bao vây toàn diện, công kích có trọng điểm, đánh ngoại vi trước, ưanh thù mở một mặt rồi đánh vào tung thâm.
Đêm 30-11, Trung đoàn 102 cùng Trung đoàn 88 của Đại đoàn 308 tiến công Pú Hồng (điểm cao 753). Sau 1 giờ 45 phút chiến đấu, ta diệt 4 trung đội cùa GM1 đóng tại đây, bắt sống viên quan ba chi huy. Cùng đêm, Tiểu đoàn 115 của Trung đoàn 165 Đại đoàn 312 tiến công vị trí Bản Hời. Sau hơn một giờ chiến đấu, ta diệt một đại đội địch. Nhưng hôm sau, dưới sự yểm trợ của máy bay và đại bác, địch mở nhiều đợt xung phong đánh chiếm lại vị trí này. Đêm 1-12, Trung đoàn 174 cùng một bộ phận của Trung đoàn 88 đánh Nà Si không thành công. Trung đoàn 209 đánh Bản Vây cũng không đạt kết quả. Trời sáng địch dùng máy bay oanh tạc và bắn trên 5.000 quả đạn pháo để cứu nguy cho các cứ điểm.
Ngày 2-12, địch thả dù tãng cường thêm cho Nà Sản 2 tiểu đoàn, quyết giữ tập đoàn cứ điểm này. Qua 4 ưận đánh trên, Bộ chi huy chiến dịch nhận thấy ta chưa đủ khả năng tiêu diệt cụm cứ điểm Nà Sản. Đây là những cứ điểm nằm trong hệ thống cấu trúc chật chẽ của một tập đoàn cứ điểm. Ta cần có thời gian nghiên cứu kỹ về kiểu phòng ngự mới cùa địch, ngày 10-12-1952 Bộ chi huy đã quyết định kết thúc chiến dịch.
Kết quả toàn chiến dịch: Tuy đánh tập đoàn cứ điểm Nà Sản không thành công, nhưng ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 6.029 tên địch (diệt 1.005 tên), diệt gọn 4 tiểu đoàn và 28 đại đội địch. Giải phóng một vùng rộng lớn ở địa bàn chiến lược quan trọng (khoảng 30.000km2 với 250.000 dân). Ta thương vong gần 6.000 người. Hội nghị sơ kết chiến dịch được tổ chức ngay tại sở chi huy tiền phưcmg gần Tạ Khoa đã nhận định: “Chiến dịch Thu Đông 1952 đã thành công ngoài mức dự kiến”.
về ý nghĩa chiến dịch Tây Bắc, ngày 10-12-1952, trong Hội nghị cán bộ các đom vị dự chiến dịch, thay mặt Đảng ủy và Bộ chỉ huy chiến dịch, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tổng Tư lệnh kiêm Chỉ huy trường chiến dịch đánh giá: “Thu Đông 1952 là Thu Đông chiến thắng Tây Bắc. Nếu nhìn rộng ra toàn chiến trường Bắc Bộ thì đó là thắng lợi lớn của ta trên con đường tiếp tục giành thế chủ động... Thắng lợi đó đã rèn luyện nhiều cho bộ đội ta về kỹ thuật, củng cố và mở rộng căn cứ địa Việt Bắc, củng cố và mở rộng khối đoàn kết toàn dân, tăng cường ỉực lượng kháng chiến của nhân dân, nâng cao lòng tin tưởng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đối với Đảng và Hồ Chủ tịch”1 . Chiến dịch Tây Bắc đã mở ra một thế chiến lược mới rất thuận lợi cho ta. Vùng giải phóng đã nổi liền Tây Bắc với Việt Bắc và với Thượng Lào.
về nghệ thuật chiến dịch, trong chiến dịch Tây Bắc, ta đã vận dụng cách đánh khác với cách đánh của chiến dịch Biên giới và chiến dịch Hòa Bình. Ta đã tập trung lực lượng tổ chức tiến công liên tục, đột phá tiêu diệt từng khu vực phòng ngự gồm nhiều cứ điểm tiểu đoàn, đại đội của địch có công sự vững chắc như ở Nghĩa Lộ, Quang Huy, Mộc Châu, đồng thời dành một lực lượng khác làm nhiệm vụ ngăn chặn, đón lỗng để tiêu diệt quân địch chi viện hoặc rút lui. Ta đã kết hợp cả hai mặt đánh đồn và diệt viện, làm địch bị động đối phó. Chiến dịch đã phát triển nhanh chóng vào Tuần Giáo, Sơn La, Điện Biên Phủ và chi trong một thời gian ngắn, đại bộ phận hệ thống phòng ngự của địch ở Tây Bắc đã bị đập vỡ.
Nét nổi bật của nghệ thuật chiến dịch Tây Bắc là sự chi đạo việc hình thành và hoàn chỉnh hai hướng chủ yếu và thứ yếu của chiến dịch. Đó là sự phối hợp giữa hướng tiến công phía trước (nổi bật là hai trận đánh lớn Nghĩa Lộ và Mộc Châu), phá vỡ hệ thống phòng ngự chiều sâu của địch từ hữu ngạn sông Thao đến hữu ngạn sông Đà. Với những cách đánh hiểm, vu hồi, luồn sâu, chia cắt, nghi binh chiến dịch, ta đã giải phóng một vùng rộng lớn phía nam Lai Châu.
Trong chiến dịch, bộ đội ta đã thực hiện tốt phương châm “đánh điểm diệt viện” đối với quân chiếm đóng của địch trên chiến trường rừng núi. Ta đã diệt được cứ điểm do một tiểu đoàn tăng cường của địch chiếm giữ; đánh vận động diệt một tiểu đoàn địch rút chạy.
Đây là bước trưởng thành mới của bộ đội ta.
về cách đánh công kiên, ta đã tập trung tuyệt đối ưu thế binh lực, hỏa lực. Ở điểm, ta tập trung từ 2/3 đến 3/4 lực lượng. Ở diện, cũng tập trung ưu thế hơn địch. Các vấn đề khác như bao vây, chiếm lĩnh trận địa, đột phá tiền duyên, chiến đấu tung thâm, củng cố giữ vững trận địa, rút lui, hợp đồng giữa bộ binh và pháo binh, cũng như kiềm chế pháo binh địch... cũng được vận dụng hợp lý.
Chiến dịch Tây Bắc diễn ra từ ngày 14-10 đến 14-12-1952 thì kết thúc. Tuy còn những hạn chế, nhưng chiến dịch này vẫn giành được thắng lợi to lớn. Trong chiến dịch này, Bộ Tổng tư lệnh sử dụng các Đại đoàn bộ binh 308, 316, 312, Đại đoàn công pháo 351.
Trung đoàn bộ binh 148 và các lực lượng vũ trang địa phương đánh ở Tây Bắc cùng hàng vạn dân công phục vụ chiến dịch. Chiến dịch diễn ra trong ba đợt. Các tinh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh trờ ra đã huy động 35.000 dân công cùng các đơn vị sứa chữa đường và tiếp tế cho địch.
Sau hai tháng mở chiến dịch, riêng Mặt trận Tây Bắc đã tiêu diệt, bắt sống và làm bị thương 6.000 tên địch, nhiều tiểu đoàn, đại đội thuộc các binh đoàn cơ động cùa Pháp bị xóa sổ. Âm mun củng cố “Xứ Thái”, “Xứ Nùng tự trị” của Pháp thất bại hoàn toàn. Tám phần mười đất đai ở Tây Bắc gồm 28.800km2 với 2.500 dân thuộc các tỉnh Sơn La, Lai Châu, Yên Bái được giải phóng, nối liền Tây Bắc vói căn cứ địa Việt Bắc. Thế uy hiếp của địch với Việt Bắc từ phía Tây và uy hiếp Thượng Lào từ phía đông bị phá vỡ.
Tại Hội nghị tổng kết chiến dịch Tây Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ biểiu dương cán bộ, chiến sĩ, dân công, Người nói: ‘Trung ương Đảng, Chính phủ khen ngợi toàn thể cán bộ, chiến sĩ, Trung ưcmg, Chính phủ và Bác bằng lòng các chú, lần này chưa phải hoàn toàn, nhưng hơn mọi lần trước”1 .
Với chiến dịch Tây Bắc,- quyền chủ động tiến công và chiến lược của ta tiếp tục được giữ vững và mờ rộng. Lực lượng vũ trang của ta ngày càng tích ỉũy thêm nhiều kinh nghiệm chiến đấu, bước đàu làm quen với cách tiến công vào hệ thống cứ điểm mạnh của địch.
Chiến thắng Tây Bắc đã khẳng định sự lựa chọn phương hướng chiến lược của Đảng và Bộ Tổng tư lệnh lúc đó là đúng đắn. Chiến thắng Tây Bắc của ta ngày càng đẩy địch vào thế bị động, thế thua.
Cùng với việc mở chiến dịch Tây Bắc, một nhiệm vụ quan trọng đổi với lực lượng vũ trang và nhân dân ta là phải đập tan kế hoạch gây phi của Pháp ở các tinh miền núi phía Bắc.
Thực hiện âm mưu "lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt", Pháp ra sức gây chia rẽ giữa người Kinh với đồng bào các dân tộc thiểu số, đặc biệt là việc nuôi dưỡng, chi đạo, sử dụng lực lượng thổ phi, gián điệp, biệt kích tán công chống phá cách mạng. Lực lượng phi mà Pháp gây dựng được rất đông, riêng ở Lào Cai, đầu năm 1951, số phi ở đây gồm 2.000 tên, đến giữa năm 1952, đã lên tới 3.500 tên.
Tháng 5 năm 1951, Pháp thành lập đội biệt kích hỗn hợp nhảy dù (GCMA) chuyên trách phá hoại hậu phương của ta, mà nhiệm vụ chủ yếu là gây phi. Từ khi thành lập đến lúc kết thúc chiến tranh, trên địa bàn tình Lào Cai, GCMA đã gây ra 4 vụ phi, với số lượng 5.500 người tham gia, chiếm 8% dân số toàn tình lúc đó và bằng gần 1/3 số phi trên toàn miền Bắc thời kỳ này2 .
quân và dân khu Tây Bắc (1945-1954), Nxb. KHXH, H~2003, tr. 317-318.
Để đối phó với hoạt động của phi, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ nhất (13-3-1951) đề ra phương châm tiễu phi là: "Phối hợp quân sự, chính trị song song, chính trị là căn bản, quân sự làm áp lực, hậu thuẫn”.
Chiến dịch tiễu phi diễn ra rất khó khăn và phức tạp. Do nhận thức chưa đầy đủ âm mưu thâm độc của địch, không phân biệt được giữa bọn trùm phi với những người dân bị cưỡng ép theo phi, cho nên sau khi đánh dẹp được lực lượng phi, chủ quan với tháng lợi quân sự, ta đã để số phì còn lại trốn vào rừng, gây dựng lực lượng, lôi kéo nhân dân, tiếp tục chống phá cách mạng.
Cuộc tiễu phi trong những năm 1951-1952 diễn ra làm 2 đợt: đợt 1 từ tháng 3 đến tháng 9 năm 1951; đợt 2 từ tháng 5 đến tháng 12 năm 1952. Cuối năm 1952, chiến dịch tiễu phi ờ vùng núi phía Bẳc cơ bản thắng lợi. Ta đã tiêu diệt và bắt hom 3.500 tên phi, giải phóng nhiều vùng do phi chiếm đóng, ổn định đời sổng cho đồng bào dân tộc thiểu số ở khu vực này.
Cùng với chiến dịch Tây Bắc Thu Đông 1952, tại các chiến trường Băc Bộ, Bình Trị Thiên và Nam Trung Bộ, Nam Bộ, ta đs tiếp tục đẩy mạnh chiến tranh du kích, đánh địch ở khắp nơi, tiêu diệt sinh lực địch và giành thêm nhiều vùng đất đai rộng lớn.
Đến cuối năm 1952, cục diện trên chiến trường Đông Dương đã thay đổi, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân ta bước sang một giai đoạn mới.
ĐẢY MẠNH ĐẤU TRANH VÀ PHÁT TRIỂN
KINH TẾ, VÃN HÓA; THựC HIỆN GIẢM TÔ VÀ CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT (1953 -1954)
L THựC HIỆN CHÍNH SÁCH RUỘNG ĐÁT, TỪNG BƯỚC CẢI THIỆN ĐỜI SỐNG CHO NÔNG DÂN
Từ những ngày đầu của cuộc kháng chiến, Đảng và Chính phủ ban hành nhiều chính sách về ruộng đất nhằm mang lại những quyền lợi bước đầu cho nông dân. Tuy vậy, chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ thực hiện trong những năm đầu kháng chiến chưa phải là cải cách ruộng đất triệt để, mà trước hết chi “nh&m hạn chế sự bốc lột phong kiến”, tẬp trung giải quyết những vấn đề giảm tô, giảm tức, chia mộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân nghèo, sử dụng hợp lý ruộng đất vắng chủ, ruộng đất bỏ hoang, chia công điền công thổ, phát động phong trào hiến điền, thực hiện chính sách thuế công bằng dân chủ.
Đầu năm 1950, bong vùng tự do số ruộng đất tạm cấp được bổ sung thêm bằng sổ ruộng đất vắng chủ. Năm 1952, Chính phủ đã ban hành điều lệ tạm thời về việc chia công điền, công thổ nhàm quan tâm hom nữa đến những người nông dân nghèo thiếu ruộng.
Do trong thời kỳ còn chiến tranh, nên tất cả đều được coi là “tạm cấp” để khi cố điều kiện Nhà nước sẽ ban hành một số bộ luật hoàn chỉnh hơn. Nhờ cố chính sách kịp thời, phù hợp với tình hĩnh thực tiễn, nên tính đến tháng 4-1952, tại 5 tinh Liên khu Việt Bẳc, 7 tỉnh Liên khu m và 4 tinh Liên khu rv đã có 147.000 mẫu ruộng được Chưomg IV: Đẩy mạnh đấu tranh và phát triển...
giảm tô mức 25%. Riêng ờ Liên khu V theo số liệu cùa Nông hội Liên khu V (tới giữa năm 1952), diện tích giảm tô đã lên tới 250.604 mẫu. số địa chủ thực hiện giảm tô là 146.277 người và số tá điền được hưởng là 219.719 người. Xét về lúa và hoa màu, việc giảm tô tính tổng cộng được 4.262,6 tấn lúa và 2.607,6 tấn khoai1 .
Song song với việc giảm tô, yêu cầu giảm tức là một đòi hỏi bức thiết của nông dân; đồng thời còn là sự thi hành từng bước chính sách ruộng đất của Đảng trước khi Đảng phát động quần chúng thực hiện triệt để giảm tô và cải cách ruộng đất. Quy định về giảm tức là việc giảm lãi, hoãn hay xóa nợ cũ, với việc cấm các thủ đoạn bóc lột bàng mọi cách ở nông thôn. Án định lãi suất tối đa cho những món nợ vay trước ngày ban hành sắc lệnh số 74 (vay tiền 18% tính ra một phân rưỡi/một tháng, vay thóc hay sản vật 20%, tức 10% một vụ). Các trường hợp hoãn nợ hay xóa nợ cũng được quy định cụ thể, trong đó có chú ý nâng đỡ người nghèo, ưu tiên đối với người có công với kháng chiến và trừng phạt nhừng kẻ phản cách mạng. Để người nghèo tiếp tục được vay tiền hay sản vật trong lúc khó khăn thiếu thốn, Đảng và Chính phủ chủ trương đối với những khoản vay mượn sau ngày ban hành sắc lệnh số 74 thì lãi suất do hai bên thỏa thuận. Như vậy quy định mức lãi suất tối đa đối với những món nợ cũ và quy định về việc hoãn nợ, xóa nợ đã mang lại những lợi ích thiết thực cho người nông dân nghèo, giúp họ có cơ hội thoát khỏi những khoản nợ chồng chất.
Cùng với chủ trương đẩy mạnh giảm tô, giảm tức, Chính phủ đã đẩy mạnh việc tạm cấp ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian cho nông dân nghèo, tạm cấp, tạm giao ruộng đất vắng chủ, ruộng đất bỏ hoang, công điền, công thổ và hướng dẫn sử dụng ruộng hiến (hiến điền). Theo báo cáo của Bộ Canh nông ngày 7-4-1952 thì số ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian đã tạm cấp cho nông dân năm 1951 như sau: Liên khu Việt Bắc đã tạm cấp 19.748 ha, chiển thảng lợi (1945-1954), Nxb Khoa học, Hà Nọi, 1966, tr. 139.
Liên khu m là 1.662 ha, Liên khu IV là 4.477 ha, Liên khu V là 1.421 ha, Nam Bộ là 226.372 ha1 .
Việc tạm cấp ruộng đất đối với từng loại được Chính phủ quy định cụ thể như sau: - Đối với bại ruộng đất vấng chù: Trong thời kỳ kháng chiến có 2 loại, thứ nhất là ruộng đất của những người hiện đang ở trong vừng địch sẽ được giao cho dân cày. Người nhận mộng sẽ nộp thuế điền 10% tổng sổ thu hoạch cho Chính phủ. Thứ hai là ruộng đất của những người vắng mặt không rõ tung tích, nếu không cố người thừa kế hay quản lý hợp thức trông nom thì Chính phủ quản trị thay và tạm giao cho nông dân cày cấy. Người nhận ruộng nộp thuế như thường lệ. Nếu trong các loại ruộng vẳng chủ bên đây có những ruộng đã bị bỏ hoang từ 2 năm trở ỉên thì người nhận ruộng được hưởng toàn bộ hoa lợi trong 3 năm kể từ ngày khai phá không phải nộp thuế.
Ở Nam Bộ, ruộng đất của địa chủ phản động chạy ra thành phố và ruộng đất thuộc các đồn điền của thực dân đã được cấp cho dân nghỀo nhờ vậy đã làm cho bộ mặt nông thôn vùng tự do thay đổi, cố tác dụng kích thích phong trào thi đua lên cao, điẨn hình như các phong trào tòng quân, đóng thuế nông nghiệp, động viên nông dân tham gia kháng chiến.
- Đối với bại ruộng đẩt có chù nhưng bỏ hoang: Theo quy định thời hạn bỏ hoang quá 5 nam (kể từ tháng 5-1950 trở về trước) thì bị sung vào tài sản quổc gia rồi đem tạm cấp cho nông dân nghèo với thời gian tạm cấp 10 năm. Người được tạm cấp ruộng đất có nghĩa vụ nộp thuế và nộp quân lương kể từ năm thứ tư trở đi.
Những ruộng đất có chủ bỏ hoang chưa đến s năm (kể từ tháng 5-1950) thì bát buộc chủ ruộng phải bục tiếp canh tác hay cho lĩnh canh.
ruộng đất năm 1950-1952. Trung tim Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thủ tuớng, Hồ sơ sổ 1035.
Nếu không, Chính phủ buộc chủ ruộng cho người khác mượn để canh tác. Nếu không tự giác cho mượn thì ủy ban Kháng chiến Hành chính địa phương sỗ đứng ra tổ chức việc cho mượn. Thời hạn cho mượn từ 3 - 5 năm. Đối tượng được ưu tiên cho mượn là những người có công với nước, những gia đình nghèo, đồng bào tản cư.
- Đối với công điền, công thố: Trước Cách mạng tháng Tám, công điền, công thổ do địa chủ lũng đoạn, thời kỳ này công điền, công thổ được chia cho nông dân cày cấy để đảm bảo tinh thần quyền sở hữu ruộng đất phải được sử dụng phù hợp với quyền lợi chung của nhân dân và phục vụ cho kinh tế kháng chiến. Ở Bắc Bộ, số công điền, công thổ và ruộng nửa công, nửa tư là 260.000 ha, chiếm 23% tổng số ruộng đất; ở Trung Bộ là 223.000 ha, chiếm 29%; ở Nam Bộ là 84.000 ha trong tổng số 2.260.000 ha, chiếm 3,7%. Tính chung trên toàn quốc, diện tích công điền, công thổ chiếm 14%.
- Đổi với loại ruộng hiến (hiến điền): là những ruộng cho các chủ điền hảo tâm yêu nước hiến cho Chính phủ. Đặc biệt ở Nam Bộ. phong trào hiến điền đạt kết quả rất cao, tính đến cuổi năm 1951, các điền chủ ở Nam Bộ đã hiến 8.487 ha ruộng cho Chính phủ.
Nhìn chung trong hoàn cảnh kháng chiến, việc thi hành chính sách ruộng đất của Đảng và Chính phủ còn gặp nhiều khó khăn do động chạm đến quyền lợi của giai cấp địa chủ phong kiến. Nhưng về cơ bản do chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ đã phán ánh đúng tình hình nông thôn, đáp ứng đúng nguyện vọng của đông đảo nông dân nên được nhân dân đồng tình ủng hộ. Ở Liên khu V có 2.842 mẫu ruộng của thực dân Pháp và Việt gian được đem tạm cấp cho 17.202 người dân nghèo; ở Nam Bộ, hầu hết các địa chủ lớn (6.000 địa chủ) đã chạy vào vùng địch tạm chiếm, do đó tính đến năm 1954 cả ruộng đất tạm cấp của thực dân Pháp và Việt gian và tạm giao ruộng đất vắng chủ đã chia được 564.547 ha cho 527.163 nhân lều. Hầu hét nông dân nghèo ở vùng tự do đã được nhận ruộng đW Bằng tất cả cácTÌện pháp tiên đây, việc chuyển dần từng bưóc ruộng đất cho ngiiri nông dân nghèo đã được thực hiện ở một chừng mực đáng ii. Tính từ n&m 1945 đến năm 19S3 đã cố 302.840 ha trong tóig số 518.710 ha ruộng đất từ các nguồn khác nhau đã được tạm ép, tạm giao cho nông dân, chiếm 58,3% tổng sổ ruộng đất loại ày, tức là gấp rưỡi số ruộng đất (215.980 ha) được chia cho nônpdAn bong thời gian cải cách sau đố. Như vậy, cho tới trước khi út đầu tiến hành cải cổch ruộng đất (tháng 12- Ỉ953), trên thực tếohQng thành phần được gọi là địa chủ chỉ còn chiếm hữu khoảng một nửa sổ ruộng đất của họ so với trước năm 215.915 ha, khoảngể0% tổng số diện tích của họ trưóc năm 19452.
Có thể nói, vớỉcác phương thức tạm cấp, tạm giao ruộng đất như vậy đã từng bric đưa được tư liệu sản xuất đến tay người nông dân mà không làn xáo động đến tình hình nông thôn, không phương bại đến ldéi đoàn kết toàn dân đang cùng nhau đồng súc đồng lòng tiến hànhéttộc kháng chiến.
Cùng với chínhsách giảm tồ, giảm túc, tạm cấp, tạm giao ruộng đất các loại cho nâỉg dãn, ngày 6-2-Ỉ95Ỉ Chính phủ đã ban hành Sắc lệnh sổ 03-SL lãi bỏ khoản quân lương tính bằng 10% tổng số thu hoạch hoa lợi tong thể lệ tạm cấp ruộng đất để giúp nồng dân nghèo tăng gia sảiuuấL tr. 141.
ngày 22-3-1958 VỈ&.035 xã ở miền Bắc. Dẫn theo Đặng Phong (Chủ biên), Lịch sử kinhli Việt Nam 1945-2000, tập I: 1945-1954, Nxb Khoa học xã hội, H„ 200, tr. 313.
Tiếp theo đó, ngày 1-5-1951 Chính phủ tuyên bố bãi bỏ các thứ đóng góp về nông nghiệp cho ngân sách toàn quốc và quỹ địa phưcmg như thuế điền thổ, thóc công lương, thóc nộp cho quỹ xã, thóc bình dân học vụ... đồng thời bãi bò việc mua thóc định giá và chính thức đặt chế độ thu thuế nông nghiệp bằng thóc tính theo hoa lợi.
Ngày 15-7-1951, Chính phủ ban hành Điều lệ tạm thời về thuế nông nghiệp nhằm hạn chế sự bóc lột của giai cấp địa chủ phong kiến, giảm nhẹ sự đóng góp của nông dân, phân phối lại hoa lợi ruộng đất có lợi cho Chính phủ và nông dân nghèo, tăng nguồn thu cho ngân sách phục vụ kháng chiến và kiến quốc. Thuế nồng nghiệp không căn cứ vào quyền sở hữu ruộng đất như thuế điền thổ mà căn cứ vào thu hoạch hoa lợi nông nghiệp.
Đối với những địa phương, những vùng bị thiên tai địch họa, ngày 14-6-1952 Chính phủ ban hành sắc lệnh số 96-SL sửa đổi Điều lệ tạm thời thuế nông nghiệp, trong đó quy định những gia đình có thu nhập bình quân hàng năm dưới 71 kg thóc/một người được miễn thuế. Nguyên tắc tính thuế, thu thuế phù hợp với khả năng của người nông dân, giản tiện cho dân nên đã khuyến khích được người nông dân tích cực tăng gia sản xuất.
Việc thu thuế nông nghiệp (sẽ trình bày kỹ hơn trong phần Tài chính và ngân hàng - TG) không những không cản trở sản xuất, mà trái lại còn có tác dụng thúc đẩy sản xuất. Tại nhiều tỉnh, nông dân đã phá thêm nương rẫy, tu bổ đê điều, sửa chữa mưcrag máng, tiến hành khai khẩn đất hoang hóa làm cho diện tích cấy trồng tăng thêm. Hơn nữa, việc đóng góp của nông dân đã được giảm nhẹ hơn tnióc nên nông dân phấn khởi hăng hái đẩy mạnh tăng gia sản xuất.
cách ruộng đit Thực hiện chính sách giảm tô, giảm tức, tạm cấp, tạm giao ruộng đất và chính sách thuế nông nghiệp đã làm cho chế độ chiếm hữu ruộng đất của giai cấp địa chủ phong kiến ở Việt Nam bị hạn chế một phần quan trọng. Tính đến năm 1953, quyền sở hữu ruộng đất của các giai cấp xã hội ở nông thôn của Việt Nam được phân chia theo tỷ lệ sau đây: Bảng 4.1: Cơ cáu tỷ lệ dân số và ruộng đát ở Việt Nam nim 1953 Thánh phin TỷlệdAnsố(%) Tỷ lf ruộng đít sở hữu (%) Địa chủ 2,3 18 Phú nống 1,6 4,7 Trung nông 36,5 39 Bần nông 43 25,4 Cố nống 13 6,3 Các thành phần khác 6 • 1 Ruộng công và bán cống 4,3 Ruộng nhà chung 1,3 Nguồn: Đại cương lịch sứ Việt Nam, tập in. Nxb Giáo dục, Hà Nội, 2001, tr. 98.
Phân tích những số liệu thống kê trên đây cho thấy quyền sở hữu ruộng đất ở nông thôn thời kỳ này đã cố sự chuyển biến khá F Õ rệt. Cách thức tiến hành cải cách từng bước đã thu hẹp dần phạm vi bốc lột của giai cấp địa chủ phong kiến, đồng thời giảm bớt gánh nặng cho nông dân và tạm cấp, tạm giao ruộng đất cho nông dân đã gốp phần tăng thêm sự đoàn kết dân tộc trong mặt trận dân tộc thổng nhất chống thực dân Pháp xâm lược.
Đầu năm 1953, cuộc kháng chiến chổng Pháp của nhân dân Việt Nam bước sang giai đoạn quyết liệt, nhiệm vụ đấu tranh chổng phong kiến cần được đẩy mạnh hơn để hỗ trợ cho đấu tranh chổng đế quốc thực dân nhanh chóng đi tới thắng lợi. Do đó yêu cầu động viên sức người cho tiền tuyến, bồi dưỡng sức dân, nhất là nông dân, đã đặt ra những đòi hỏi cao hơn. Trước thực tế đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) đã họp Hội nghị lần thứ tư từ ngày 25 đến 30-1-1953. Tại Hội nghị, Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc báo cáo nhấn mạnh 2 vấn đề chính: một là lãnh đạo kháng chiến và chính sách quân sự gồm 10 điểm cụ thể; hai là phát động quần chúng biệt để giảm tô, thực hiện giảm tức để tiến tới cải cách mộng đất. Hội nghị kiểm điểm việc thi hành chính sách ruộng đất trong mấy năm kháng chiến và đề ra trong năm 1953 phải thực hiện 3 nhiệm vụ lớn là: Tiêu diệt sinh lực địch, phá âm mưu của địch “dùng người Việt đánh người Việt”, “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, bồi dưỡng lực lượng nhân dân, lực lượng kháng chiến.
Hội nghị đã đề ra 4 công tác chính là: - Phát động quần chúng triệt để giảm tô, thực hiện giảm tức.
- Đẩy mạnh công tác chình quân, chình Đảng.
- Tăng cường công tác kinh tế tài chính.
- Đẩy mạnh công tác trong vùng sau lưng địch, thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Báo cáo của Hội nghị đã chi rõ: Chi có thực hành chính sách ruộng đất một cách đúng đắn và triệt để, thì mới có thể phát động được quần chúng đông đảo, mới có thể dựa vào lực lượng nông dân để duy trì kháng chiến trường kỳ, phát triển và cùng với bộ đội, tranh lấy thắng lợi hoàn toàn”1 .
Hội nghị đã thông qua bản Dự thào cương lĩnh của Đảng về chính sách ruộng đất, đánh dấu bước chuyển biến quan trọng trong việc kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ cách mạng là chống đế quốc và chống phong kiến. Nhiệm vụ đấu tranh chống phong kiến được Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2001, tr. 27.
nâng lên một bước mới. Tiếp thu kinh nghiệm của Đảng Cộng sản Trung Quốc sử dụng bạo lực chính trị của quần chúng đẩu tranh đòi địa chủ phải giảm tô, giảm túc, Việt Nam đã đề nghị các cổ vấn Trung Quốc giúp đỡ. Trong bài cố vấn Trung Quốc và đường đến Điện Biên viết: “Mùa Xuân năm 1953, Zhang Dequn trở thành lãnh đạo Ban củng cố Đảng và cải cách ruộng đất (thuộc nhóm cố vấn quân sự Trung Quốc). Để tăng thêm lục lượng, Bắc Kinh gửi thêm 42 chuyên viên sang Việt Nam trong năm này”1 .
Ngày 8-2-1953, Hội nghị Nông dân toàn quốc khai mạc. Hội nghị đã thu hút 225 đại biểu nông dân ba miền Bắc, Trung, Nam tham dự. Hội nghị chỉ rõ vai trò của nông dân trong cách mạng, đồng thời nêu rỗ chính sách ruộng đất của Đảng trong thời gian qua vẫn chưa được thi hành triệt để. Hội nghị nhất trí cần nâng cao lập trường tư tưởng của giai cấp nông dân và đường lối lãnh đạo nông dân trong kháng chiến.
Ngày 1-4-1953, Quổc hội họp kỳ thứ 3 tại Việt Bắc đã nhất trí thông qua Luật Cải cách ruộng đất. Ngày 12-4-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 149-SL về chính sách ruộng đất. Cùng ngày 12-4-1953, Chính phủ ban hành các sắc lệnh số 149-SL quy định thành lập Tòa án nhân dân đặc biệt ở những nơi tiến hành phát động quần chúng thi hành chính sách ruộng đất; sắc lệnh sổ 150-SL quy định chính sách ruộng đất; sắc lệnh sổ 15Ỉ-SL quy định việc trừng trị địa chủ chống pháp luật. Thủ tướng Chính phủ ban hành 2 Nghị định quy định chi tiết các sắc lệnh trên đây. Như vậy, bằng luật pháp, Nhà nước đ3 đảm bảo cơ sở pháp lý cho nông dân đấu tranh bảo vệ quyền lợi của giai cấp mình.
Sau Hội nghị cán bộ nông dân toàn quốc (3-19S3), Nông hội đã chọn 230 cán bộ chia làm 2 đoàn công tác, gọi là Đoàn công tác ruộng đất I và Đoàn công tác ruộng đất n (sau đây gọi tắt là Đoàn I và Đoàn n). Đoàn I làm nhiệm vụ tiến hành thí điểm cải cách 1 . Dần theo: http//www.bbc.co.ukVietnamese, 3-4-2004.
ruộng đất ờ Liên khu Việt Bắc, Đoàn II tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất ở Liên khu IV. Ngày 14-4-1953, Đoàn Việt Bắc xuống đến các xã và đã chọn 6 xã của tinh Thái Nguyên và 3 xã của tinh Phú Thọ' làm thí điểm. Đoàn tổ chức một Ban Chi đạo gồm 10 người gọi là Đoàn ủy. Quá trình phát động chia làm 4 bước gồm: - Chuẩn bị đấu tranh - Đấu tranh - Chia của cải đấu tranh được - Tổng kết công tác.
Đoàn n vào Liên khu IV và đã bắt đầu xuống xã từ ngày 26-4- 1953 tiến hành thành lập Đoàn ủy gồm 10 người, chọn làm thí điểm cải cách ruộng đất ở 7 xã của tình Thanh Hóa và 3 xã của tinh Nghệ An.
Ngày 22-7-1953, Đoàn I kết thúc thí điểm cải cách ruộng đất và tiến hành họp tổng kết. Hội nghị đã thống nhất nhận xét các đội đều tích cực công tác, từ thăm nghèo hỏi khổ, bẳt rễ xâu chuỗi, tổ chức nông dân đấu tranh, chia của cải đấu ứanh được đến chinh đốn chính quyền, đoàn thể, chia xã và đẩy mạnh sản xuất. Ở Liên khu IV đến ngày 7-8-1953 tìoàn II mới họp Hội nghị tổng két thí điểm cải cách ruộng đất.
Nhìn chung ở cả 2 nơi tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất (Việt Bắc và Liên khu IV) đều đã càn bản đánh đổ thế lực phản động nhất của giai cấp địa chủ là Việt gian, cường hào gian ác; cơ sở quần chúng đã được chỉnh đốn, uy thế chính trị của nông dân được nâng cao hơn trước, nông dân được giác ngộ giai cấp và ý thức chính trị, uy tín của Đảng và Chính phủ được đề cao; quần chúng hăng hái tăng gia sản xuất, hăng hái tham gia kháng chiến, tổ đổi công tảng thêm nhiều, diện tích canh tác tăng hơn trước, nhiều thôn đã hoàn thành vượt mức đóng thuế vụ chiêm.
Hùng Sơn, Đức Liên, Nha Lông. Ở Phú Thọ 3 xã là: Tứ Hiệp, Tân Trào, Đồng Xuân.
Thế lục kinh tế của địa chủ bị suy yếu, đời sống của nông dân bớt khố khăn hon. sổ tô và tiền công quỵt thoái trong 9 xã ở tỉnh Thái Nguyên quy ra thóc là 405.904 kg và đã có 1.745 nhà được thoái tô. Số tô và tiền công quỵt thoái ở 3 xã của tỉnh Phú Thọ là 106.341 kg. Tổng sổ thoái tô và tiền công quỵt địa chủ phải thoái lại cho nông dân là 758.357 kg, đạt tỷ lệ 54,74%. Đã thu được 512.245,6 kg (chiếm 67,54%). số ruộng đất tịch thu được 1.808 mẫu, 8 sào, 10 thước, đã đòi những ruộng chiếm đoạt để chia hoặc tạm điều chỉnh cho 944 gia đình gồm 3.645 nhân khẩu. Ở Liên khu IV, tổng sổ tô và tiền công quỵt địa chủ phải thoái là 17.400 tạ, đến ngày 24-7 mới thu được 769.200 kg, chiếm tỷ lệ 44%'.
Qua phát động quần chúng, cán bộ được rèn luyện và thu được những kinh nghiệm mới. Trình độ và năng lực công tác của cán bộ được nâng lên. Lập trường, quan điểm giai cấp đã tiến bộ hon.
Nhưng do đây là một công tác mới và rất khó khăn, nên nhiều nơi mắc khuyết điểm như cán bộ chưa nắm vững chính sách phân biệt đối xử với từng hạng địa chủ2 , chưa tích cực giải thích chính sách cho phú nông và thực sự trung lập phú nông nên có tình trạng phú nông ngả về phe địa chủ hay sợ đấu tổ dẫn đến tự tử. Một sổ cán bộ ngại khó, sợ sai, bao biện, hẹp hòi, chưa tin quần chúng, hủ hóa trai gái, tự mãn với thắng lợi đầu tiên, chưa chú ý đến phản ửng của địa chủ.
Sau đợt thí điểm phát động quần chúng giảm tô từ tháng 4 đến tháng 8-1953, Đảng và Chính phủ quyết định tiến hành phát động Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, ho sơ số 1735.
nguời. Tòa án nhân dán đặc biệt đã xử tử hình 8 người. Trong sổ 8 người bị tử hình có bà Nguyễn Thị Năm.
Báo cáo của Bộ Chính trị năm 1956 nhận đinh: Do phương châm và phương pháp sai lầm, truy bửc và nhục hình pho biến nên trong việc chinh đốn chi bộ đã đả kích tràn lan vào nội bộ Đảng, giải tán chi bộ bừa bãi, bát bớ xử lý nhầm cả những đảng viên tốt, hom nữa xử băn nhấm một sổ bí thư chi bộ hay chi ủy viên có nhiều công lao trong kháng chiến.
quần chúng giảm tô đợt I ở 22 xã thuộc Liên khu Việt Bắc và Liên khu rv. Đợt n được mở rộng trong phạm vi 162 xã thuộc 10 tinh ở Liên khu Việt Bắc và Liên Khu IV. Đợt II đã đấu 260 địa chủ trong tổng số 2.930 gia đình địa chủ, tỷ lệ 8,8%; đã kết án 337 địa chủ, trong đó có 36 án tử hình. Trong đợt II có 41 địa chủ tự sát (trong đó có cả 2 trung nông và 1 bần nông), số tự sát nhiều nhất là ở tinh Thanh Hóa... Đã thu được 39.744 tạ 60 kg thóc, 19 lạng 3 đồng cân vàng, 1 đôi ưâu vàng, 14 lạng bạc, 1.040 đồng bạc phơrăng, 1 đôi ngà voi, 2 con trâu và 6.293.000 đồng ngân hàng. Tại tình Thái Nguyên và tinh Bắc Giang có 9 xã đạt 100%. Liên khu Việt Bẳc và Tây Bắc đạt 63,4%; Liên khu m , IV đạt 63%; Liên khu IV (Nghệ Tĩnh) đạt 62%'. Đợt in từ tháng 12-1953, rồi đợt IV tiếp sau đó cho đến tháng 9-1954 đã tiến hành 5 đợt giảm tô trong phạm vi 830 xã ở miền Bắc.
Cuối năm 1953, những thông tin về phát động quần chúng cải cách ruộng đất ở ngoài Bấc dội đến Nam Bộ và ít nhiều kích thích xu hướng tả khuynh. Ở một số nơi, cán bộ địa phương máy móc tổ chức đấu tố địa chủ. Trước tình hình đó, Trung ương Cục miền Nam đã kịp thời ngăn lại không cho làm nữa2.
Việc phát động quần chúng giảm tô là bước mở đầu để chuẩn bị điều kiện cho việc tiến lên cải cách ruộng đất, đưa ruộng đất về tay nông dân. Ngày 19-12-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 197-SL ban bố Luật Cải cách ruộng đất gồm 5 chương, 38 điều.
Luật Cải cách ruộng đất đã quyết định các điều khoản về tịch thu, trưng thu, trưng mua ruộng đất, về cải cách ruộng đất, về cơ quan chấp hành và phương pháp cải cách ruộng đất cùng các điều khoản thi hành. Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: “Luật cải cách ruộng đất của ta là chí nhân, chí nghĩa, hợp lý, hợp tình, chẳng những làm cho cố nông, trữ Quốc gia in, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1388.
Quốc gia, Hà N Ộ I, 2008, tr.376.
trung nông lóp dưới cố ruộng cày, nhưng đồng thời chiếu cố cho đồng bào phú nông, đồng thời chiếu cổ cho đồng bào địa chủ.
Ngoài ra, chúng ta cũng chiếu cố cho đồng bào công thương nghiệp, chiếu cố cán bộ, công nhân, nhân dân lao động khác và đồng bào tản cư. Chúng ta cũng chiếu cố các chiến sĩ hy sinh xương máu hay tính mạng cho Tổ quốc, đố là thương binh và gia đình tử s ĩ’1 .
Tháng 12-1953, khi cuộc kháng chiến gần đi đến thắng lợi thì đảng thời với việc thực hiện đợt m phát động quần chúng giảm tô (từ ngày 25-12-1953), Đảng và Chính phủ đã quyết định cho thí điểm cải cách ruộng đất ở 6 xã thuộc huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên là các xã Hùng Sơn, An Mỹ, Bình Thuận, Trần Phú, Tân Thái, Độc Lập. Sau 3 tháng tiến hành thí điểm cải cách ruộng đất, đến ngày 30-3-1954 toàn bộ 97 địa chủ ở 6 xã trên đã bị đánh đổ.
Kết quả đã thu 2.610 mẫu ruộng, 325 trâu bò, 1.062 nông cụ, 33 ngôi nhà, 2.479 kg thốc chia cho nông dân không có ruộng, hoặc cố ít ruộng và nồng dân nghèo2.
Ngày 25-5-1954 tiến hành đợt I cải cách ruộng đất ở 47 xã thuộc các huyện Đại Từ, Phú Bình, Đồng Hỷ (tinh Thái Nguyên)3 và 6 xã thuộc huyện Nông cổng (tỉnh TTianh Hóa). Tổng số cán bộ tham gia cải cách mộng đất đợt I ỉà 1.368 người, gồm 1.2S1 nam và 117 nữ, cố 1 phân Đoàn ủy phụ trách 22 xã huyện Phú Bình. Đoàn ủy Khu IV đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Trung ương4.
Điện Biên Phù. Hội thảo ‘Từ ATK Thái Nguyên đến chiến thắng Điện Biên Phủ”, tháng 12-2003.
xã của huyện Đại Từ và toàn bộ 22 xã của huyện Phú Binh.
Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số Ỉ382.
Quá tìn h công tác được tiến hành theo 3 bước ngắn: - Bước 1: Thăm nghèo, hỏi khổ, tìm đối tượng bắt rễ, kết hợp với việc tìm hiểu tình hình và tuyên truyền chính sách.
- Bước 2: Bắt rễ, thẩm tra rễ, xâu chuỗi, phát động rộng rãi.
- Bước 3: Đấu tranh cường hào gian ác (thời gian 4 ngày).
Từ ngày 5 đến ngày 8-6-1954, ủy ban Cải cách ruộng đất Trung ương họp phiên đầu tiên để nghe báo cáo về 4 đợt phát động quần chúng giảm tô1 tiến hành trong 631 xã, bao gồm 2.500.000 nhân khẩu, thu trên 19.000 tấn thóc quả thực, chia cho 110.000 gia đình, tịch thu của Việt gian phản động 11.720 mẫu ruộng đất, 2.127 trâu bò chia cho nông dân. Hội nghị đã nghe báo cáo về đợt thí điểm cải cách ruộng đất ở 6 xã thuộc tinh Thái Nguyên. Cuộc cải cách ruộng đất đợt I diễn ra trong lúc cuộc tiến công chiến lược của quân đội và nhân dân Việt Nam đang ở đinh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ, nên phải đến ngày 20-3-1954 mới kết thúc đợt I.
Từ ngày 23-10-1954 bắt đầu tiến hành cải cách ruộng đất đợt II và kết thúc vào ngày 15-1-19552 .
Việc thực hiện chủ tnrcmg triệt để giảm tô, giảm tức và cải cách ruộng đất vào giai đoạn cuối của cuộc kháng chiến chống Pháp có ý nghĩa lớn lao, đã đem lại những đổi thay to lớn trong cơ cấu nông nghiệp, diện mạo xã hội của các vùng nông thôn có nhiều thay đổi và đã góp phần thúc đẩy mạnh mẽ tinh thần quyết chiến quyết thắng của quân đội và nhân dân Việt Nam và tích cực chi viện cho mặt trận Điện Biên Phủ. Cho dù còn có những sai lầm nghiêm hiện 5 đợ t trong 826 xã, trong đ ó có 4 đợt ở 631 xã và đợ t V ở 195 xã.
ruộng đất đợt IV tiến hành từ ngày 27-6-1955 đến 31-12-1955. C ải cách ruộng đ ất đợt V tiến hành từ ngày 25-12-1955 đến 30-7-1956. T ổng cộng là 8 đợ t giảm tô tiến hành trong 1.875 xã (đơn vị xã cũ) và 5 đợt cải cách ruộng đ ất tiến hành trong 3.314 xã (cũ).
trọng làm ảnh hưởng rất lớn đến tư tưởng người dân và tác động tai hại đến sự phát triển của nông thôn sau này, nhung cải cách ruộng đất là dấu mốc quan trọng đánh dấu bước phát triển của sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc thực hiện được mục tiêu “người cày có iuộng”, những tin tức về giảm tô, về cải cách ruộng đất từ quê nhà đã ỉàm núc lòng bộ đội, tạo ra sự động viên tinh thần chiến đấu cho các chiến sĩ ngoài mặt trận hăng hái xông lên tiêu diệt quân thù.
Tuy nhiên, cuộc cải cách niộng đất, nhất là các đợt được tiến hành tiếp theo sau đó đã mắc nhiều khuyết điểm về biện pháp thực hiện và để ỉại những hậu quả khá nặng nề. Cuộc đẩu tranh giai cấp trong cải cách mộng đất đi ngược lại chính sách mặt trận thống nhất của Đảng và cô lập một bộ phận quan trọng trong dân chúng. Cuộc cải cách ruộng đất đã không biết kế thừa những kinh nghiệm đúng đắn đã làm, mà trái lại đã học tập thiếu chọn lọc, áp dụng giáo điều kỉnh nghiệm của nưóc ngoài vào hoàn cảnh của Việt Nam. Các cố vấn Trung Quốc cũng chịu trách nhiệm một phần do mang theo tình thần quá khích trong việc giói thiệu phương thức đấu tranh giai cấp vào Việt Nam. Do đố đã làm cho cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất tuy mới ở giai đoạn đầu đã diễn ra quá gay gắt không cần thiết, gây tổn thất đến khối đại đoàn kết dân tộc trong sự nghiệp đấu tranh cách mạng.
Cùng với phong trào phát động quần chúng triệt để giảm tô, bắt đầu từ năm 1952 Nhà nước ta đã đề ra kế hoạch sản xuất và tiết kiệm để đẩy mạnh sản xuất phục vụ sự nghiệp kháng chiến. Nhiều biện pháp và chính sách cụ thể đã được tiến hành để làm đòn bẩy thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển. Trước hết ỉà giúp đỡ nông dân về vốn, giống, trâu bò và nông cụ. Các loại giống cây trồng bao gồm: giống lúa, ngô, các loại rau đậu và một sổ loại cây công nghiệp nhu bông, đay, gai, mía... N&m 19S3, Chính phủ đã tiếp tế cho các tinh từ Liên khu IV trử ra 69 tấn thóc giống vụ chiêm, 2.472 tấn thóc giống vụ mùa và 21 tấn lúa xuân Nam Ninh1 . Riêng Hà Đông cho vay 10 tấn lúa giống, Hòa Bình 70 tấn và đào một mương tưới được 270 công mẫu2 .
Việc tiếp tế trâu bò để cung cấp sức kéo giữa các địa phương đã được thực hiện kịp thời. Trong 7 tháng đầu năm 1952, các tinh thượng du Việt Bắc đã đưa xuống vùng trung châu hơn 5.000 con trâu bò. Trong 10 tháng kể từ đầu năm 1952, các tinh Việt Bắc đã đưa vào vùng địch hậu ở khu vực trung du 2.921 con trâu bò. Trong 9 tháng đầu năm 1953 tiếp tế 6.000 con ưâu bò từ thượng du Việt Bắc về vùng trung du. Vùng mới giải phóng Tây Bắc cũng được tiếp tế 668 con. Liên khu IV đưa vào vùng Tả ngạn và Hữu ngạn 8.000 con3.
v ề nông cụ, trong năm 1952 các nông đoàn sản xuất nông cụ đã sản xuất được 430.000 lưỡi cày, cuốc, dao, để tiếp tế cho nông dân, đạt 72% kế hoạch đề ra. Năm 1953 riêng đồng bào vùng mới giải phóng Lai Châu được tiếp tế 28.760 nông cụ. số tiền sản xuất nông cụ nói trên là 300 triệu đồng4.
Trong năm 1953 trồng trọt và chăn nuôi phát triển mạnh, nhưng bị địch phá hoại và thiên tai xảy ra nhiều nên ảnh hưởng đến thu hoạch. Tuy nhiên, vụ lúa chiêm và vụ lúa mùa năm 1953 thu hoạch ở các địa phương đều tăng khá. Vụ lúa chiêm ở khu Tả ngạn tăng từ 15-30% so với những năm trước, ở Liên khu rv thu hoạch táng từ 10-20%, ở Liên khu Việt Bắc tăng 10%. Riêng ở Phú Thọ có cánh đồng thu hoạch tăng 30% so với nãm 1952. Đối với hoa màu do ruộng đất bị hạn hán, tiếp đến lại mưa nhiều gây lụt lội ở một số nơi, hơn nữa lại bị địch cướp phá nhiều, nạn chuột, sâu bệnh sản xuất nông nghiệp vùng địch hậu, vùng mới giải phóng năm 1953.
Trung tâm Lưu trữ Q uốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ 1906.
2, 3, 4. Báo cáo tóm tắt tình hình 6 tháng đầu năm 1953 cùa Ban Bí thư. Tài bệu lưu tại Viện L ịch sử Đảng.
phá hoại làm cho hoa màu bị ảnh hưởng, vì vậy chi thu hoạch được một nửa sản lượng. Tại Việt Bắc, lũ lụt làm hỏng 47.000 mẫu, Liên khu V có 1.500 trâu bò bị chết dịch, huyện Thuận Thành tinh Bắc Ninh có 5.000 con lợn bị chết, thậm chí có thôn trong khu du kích không còn con trâu bò nào.
Trong hai năm (1953-1954), sản xuất nông nghiệp ngày càng gặp khó khăn hơn do thực dân Pháp liên tiếp sử dụng máy bay thà côn trùng, sâu bọ cắn hại hoa màu. Điển hình là năm 1953 tại Thanh Hóa, Nghệ An, nhân dân tổ chức bắt được 2 - 3 trăm gánh sâu ngô. Có nơi ở Nghệ An địch thả cả vi trùng và hơi ngạt làm 21 người chết. Ở Phú Thọ sâu cắn hại 240 mẫu ngô, ở Hưng Yên có nơi bị sâu cắn 4/5 diện tích hoa màu1 . Song song với hành động thả côn trùng phá hoại hoa màu của ta, thực dân Pháp còn tăng cường lùng sục, càn quét đốt phá công cụ, bắn giết trâu bò, dùng xe cơ giới quần nát hàng trăm mẫu lúa và hoa màu, ngăn cản việc đóng mở cống thủy lợi tưới tiêu. Tàn bạo hơn chúng còn dùng đại bác, máy bay bắn phá đê điều trong mùa lũ lụt, hoặc phá hoại các công trình thủy nông gây lụt lội hoặc hạn hán trên nhiều vùng rộng lớn.
Theo tài liệu của Bộ Canh nông trong năm 1953 đàu năm 1954, ở một số vùng trâu bò bị giết hại lên tới 32.000 con. Các vụ oanh tạc đê, cống, đập đã gây thiệt hại 104.000 công mẫu ruộng2.
Để ngăn chặn các hành động phá hoại của địch, nhân dân các địa phương vùng địch hậu đã tổ chức đấu tranh đòi đắp đê, chống dồn làng buộc chúng phải nhượng bộ. Tại vùng du kích Liên khu V và đồng bàng Bắc Bộ, nhân dân đấu tranh buộc địch phải sửa chữa đê, mở các cống Trà Lĩnh (Thái Bình) tưới nước cho 3.600 mẫu, mở cống Đồng Quan (Hà Đông) cứu 1 vạn 650 mẫu; đồng thời nhân dân còn tự đứng ra tổ chức canh gác, cấy, gặt vào ban đêm, Tlđd, hồ sơ số 1906.
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1839.
thực hiện khẩu hiệu “gặt nhanh giấu kỹ” không để một hạt lúa, một bắp ngô lọt vào tay giặc.
Ờ Nam Bộ, nhất là ờ căn cứ miền Đông Nam Bộ trong năm 1952 đã gặp khó khăn lớn do bị bão lụt làm thiệt hại nhiều mùa màng, thậm chí như ờ Thù Biên mất tới 90% sản lượng lúa và hoa màu. Địch nhân cơ hội này tập trung bao vây càn quét, nhưng cán bộ, bộ đội và nhân dân ta kiên quyết rào làng, đặt chông, cạm bẫy, vừa chống địch càn quét, vừa bảo vệ sản xuất.
Thời kỳ này sản xuất tăng gia có tiến bộ là nhờ công tác thủy lợi. Các biện pháp kỹ thuật như nạo vét mương phai, sửa chữa đê điều, cống đập và các công trình thủy lợi nhỏ đã được cán bộ, bộ đội hướng dẫn nhân dân thực hiện ở nhiều nơi, đưa lại kết quả rất tốt. Ket hợp với các biện pháp tích cực đó là phát động phong trào học tập chiến sĩ thi đua Hoàng Hanh, tổ đổi công Trịnh Xuân Bái, tạo nên một khí thế sôi nổi ờ khắp các vùng nông thôn. Nếu như ở thời kỳ đầu kháng chiến, diện tích được tưới tiêu cho các công trình thủy lợi lớn đảm nhiệm, thì ở những năm cuối thời kỳ kháng chiến chống Pháp, việc tưới nước lại chủ yếu do các công trình thủy lợi nhỏ. Bảng thống kê sau đây cho thấy rõ điều đó: Bảng 4.2: Diện tích được tưới nước nhờ công tác thủy lợi từ 1951-1954 Năm Diện tích được tưới nhờ tiểu thủy nông (ha) Tổng diện tích được tưới (ha) 1951 160.700 483.900 1952 193.700 482.600 1953 255.300 520.800 1954 405.300 650.000 Nguồn'. Viện Kinh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi 1945-1954 , Nxb Khoa học, Hà Nội, 1966, tr. 70.
Các công trình thủy lợi nhỏ đã đảm bảo tưới tiêu nước kịp thời góp phần tăng thêm diện tích gieo cấy, đảm bảo kịp mùa vụ. Ngoài việc lợi dụng các nguồn nước tự chảy, các địa phương đã chủ động chế tạo những máy bơm nhỏ để phục vụ việc tưới tiêu nước cho các cánh đồng hẹp. Riêng 3 tinh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định đã có 209 máy bơm, tưới nưóc cho 9.000 mẫu ruộng. Cũng trong năm 1953 việc xây dựng kênh Tư Nghĩa ở Quảng Ngãi đã hoàn thành. Đến năm 1954 toàn Liên khu V đã có 30.000 ha được tưới nước, gần 100.000 ha có nước cấy vụ chiêm. Nhờ đó năm 1953 so với năm 1946 sản lượng lúa tăng thêm 110.000 tấn1 .
Ở Liên khu IV, sau khi hai hệ thống Bái Thượng và Bắc Nghệ An bị phá, nhân dân đã chuyển hướng canh tác và phát triển tiểu thủy nông, nhờ đó giữ được mức sản xuất lương thực. Năm 1954, hạn hán kéo dài hơn 7 tháng, nhân dân 2 tinh Thanh Hóa, Nghệ An đã ra sức chống hạn, cứu được 30 vạn mẫu ruộng2 .
Thành tích chống hạn của nhân dân vùng sau lưng địch rất nổi bật. Nhân dân khu Tả ngạn đào ngòi, vét sông, đắp bờ “khuyến nông” được trên 330km, phục hồi được 31.000 hécta. Tinh Hà Đ ô n g n h ờ lấ n v ò n g đ a i trán g m à p h ụ c h ồ i đ ư ợ c g ầ n 4 .0 0 0 h écta, tỉnh Ninh Bình phục hồi được 1.200 hécta. Riêng tinh Thái Bình trong mấy tháng cuối năm đã nạo vét thêm lOOkm mương ngòi mới. Trong tuần lễ chổng hạn của huyện Phú Xuyên đã có 976 gia đình tổ chức tưới nước tập đoàn, cứu được 510 ha lúa; các gia đình gánh nước tưới cứu được 10 ha lúa bị hạn cháy3.
Do làm tốt việc cày ải, sử dụng phân bón rộng rãi, nhất là việc gieo mạ thưa, cấy nhỏ rảnh làm cho mạ, lúa đều tốt, tiết kiệm được Theo Đ ặng Phong (Chủ biên), Lịch sử kinh tế Việt Nam..., sđd, tr. 306.
Sự thật, Hà Nội, 1957, tr. 22.
Trung tâm Luu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2382.
giống. Ket hợp với làm tốt công tác thủy lợi và chống hạn nên nông nghiệp ở cả vùng đồng băng, miền núi và trung du đã có những thay đổi lớn. Nhiều khu ruộng trước chỉ cấy 1 vụ đã chuyển sang cấy 2 vụ, diện tích canh tác cũng được mở rộng thêm.
Một điểm nổi bật nữa trong phong ưào sản xuất thời kỳ này là phong trào tổ đổi công phát triển mạnh ờ vùng tự do, vùng mới giải phóng, vùng sau lưng địch. Nông dân thấy cần phải tổ chức nhau lại, tương trợ nhau để sản xuất. Tại tinh Nam Định tổ chức 11.200 tổ cuốc, tổ cày. Ở Lai Châu có huyện có tới 379 tổ, hoặc ờ xã Yên Khanh (Yên Bái) hầu hết các gia đình hồi cư đều ở trong tổ đổi công. Việc vận động nông dân tự nguyện tổ chức tổ đổi công đã có tác dụng trong việc đẩy mạnh sản xuất, nhưng phần lớn cán bộ vẫn chưa thấy tầm quan trọng phải lãnh đạo phong trào, chưa kịp thời phổ biến kinh nghiệm để phổ biến một cách có kế hoạch, tiến hành tuần tự từng bước đạt kết quả hom. Việc thực hiện triệt để giảm tô, đóng thuế nông nghiệp, bước đầu thực hiện cải cách ruộng đất ở một số xã, cũng như việc phải huy động hàng chục triệu ngày công phục vụ các chiến dịch đòi hỏi giai cấp nông dân phải có những cố g ă n g v à h y sin h rố t lớ n . T ro n g b ố i c ả n h đ ó , p h o n g trà o đ ổ i c ô n g càng giữ vững vai trò quan trọng.
Ở vùng tạm chiếm, hình thức đổi công ưong phạm vi hẹp nhằm giúp nhau sản xuất và nhất là đấu tranh bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân. Ở vùng tự do, hình thức đổi công gồm từ 5 - 7 gia đình gần nhau giúp nhau từng việc, từng mùa, giúp nhau đi dân công. Ở miền núi phát triển các hình thức đổi công đơn giản sẵn có.
Nói chung các hội đổi công hoạt động theo nguyên tắc đom giản và tự nguyện. Ban Chấp hành Hội Nông dân Cứu quốc theo dõi hoạt động của các hội đổi công trong địa phương mình và có sự chi đạo về sản xuất và sinh hoạt văn hóa của nông dân. Phong trào đổi công trong những năm 1953-1954 phát triển đều, không ồ ạt như trước, nhưng thiết thực và vững vàng. Các hội đổi công, hợp công đã góp phần đáng kể vào việc đảm bảo sản xuất ở hậu phương, cử người đi chiến đấu và phục vụ chiến đấu, cung cấp nhiều lương thực, thực phẩm cho bộ đội, thực hiện phương châm tự lực cánh sinh của cuộc kháng chiến.
Nhìn chung, với chính sách giảm tô, giảm tức, tạm cấp ruộng đất cho nông dân, bước đầu thực hiện cải cách ruộng đất, giúp đỡ nông dân về vốn, giống, nông cụ, làm thủy lợi nhỏ, chống hạn, đấu tranh chống địch phá hoại, bảo vệ mùa màng đã làm cho nông nghiệp nước ta thời kỳ này hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của mình, cung cấp tương đối đầy đủ lương thực, thực phẩm bảo đảm cho bộ đội “ăn no, mặc ấm, đánh khòe”; đồng thời góp phần làm cho đời sống nhân dân vùng tự do từng bước được cải thiện, góp phần cùng các ngành kinh tế khác đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.
n. CÔNG NGHIỆP VÀ TIỂU THỦ CÔNG NGHIỆP Trong điều kiện kháng chiến lúc đó, sự phát triển của công nghiệp không thể chiếm vị trí quan trọng bậc nhất, mà chủ yếu phát triển dưới hình thức tiểu công nghiệp để sản xuất những sản phẩm dùng để thay thế cho những sản phẩm công nghiệp trước kia do tư bản nước ngoài đưa vào. Một loạt xí nghiệp quốc doanh do chính quyền và đoàn thể quản lý đã được ra đời từ trước năm 1951 như xưởng cơ khí Trần Hưng Đạo, Nhà máy Giấy Việt Nam, xưởng cơ khí Huỳnh Ngọc Huệ...
Từ năm 1951 trở đi, do những chuyển biến về tình hình chính trị và quân sự, nên công tác kinh tế tài chính cũng có biến đổi, kéo theo những hoạt động của các doanh nghiệp quốc doanh phụ thuộc vào việc cấp phát tài chính theo kế hoạch hàng năm của Nhà nước được lấy từ ngân sách. Vì vậy việc thành lập mới cũng như hoạt động của các doanh nghiệp đã hạn chế đến mức cần thiết để tăng thu tài chính. Những doanh nghiệp hoạt động kém hiệu quả, sản phẩm khó tiêu thụ trên thị trường đã được giải thể hoặc tổ chức lại sản xuất (trường hợp Nhà máy phốt phát Cát Văn), các xưởng nhỏ như doanh nghiệp giấy Việt Bắc, xưởng Ngoài Lửa, xưởng Độc Lập tập hợp lại thành xưởng giấy Lửa Việt.
Việc quản lý các doanh nghiệp quốc doanh do Chính phủ và Bộ Kinh tế quản lý. Nhưng từ sau khi Bộ Công thương thành lập (12-5-1951) thay cho Bộ Kinh tế thì tất cả các xí nghiệp được chuyển sang Bộ Công thương thống nhất quản lý. Tuy nhiên trong thực tế, Bộ Công thương chi quản lý các mỏ, xưởng ờ Liên khu Việt Bắc, còn các xí nghiệp quốc doanh đóng ở các Liên khu, Chính phủ ủy quyền cho các Liên khu quản lý và tạo điều kiện hoạt động cho các xí nghiệp đó.
Trong thời kỳ từ sau năm 1951 trở đi, nhất là các năm 1952- 1954, công nghiệp quốc doanh đã có bước tiến bộ về sản xuất.
Nhiều mặt hàng thông dụng cung cấp cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh, kể cả một số loại hàng trước đây chưa hề sản xuất nay đã được xuất xưởng. Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo - “đứa con đầu lòng” cùa ngành cơ khí Việt Nam - đã sản xuất được máy in, máy nổ, máy xay sát gạo, máy nghiền, máy thái sắn, lò gang, lưỡi cày..., m ỏ Ih iéc T ĩn h T d c lín h đ ế n th á n g 1 0 -1 9 5 2 đ ã sả n x u á t đ ư ợ c 2 9 ,5 tấn thiếc, 40 lạng vàng, một số voníram. Từ năm 1950-1952 mỏ chì Bắc Sơn sản xuất được 43 tấn chì, xưởng phốt phát Đông Khê từ năm 1952 trở đi mỗi năm sản xuất 200 tấn phốt phát, xí nghiệp dệt Thống Nhất có 70 khung dệt, xí nghiệp dệt Tháng Tám có 50 khung dệt đã cung cấp một số lượng lớn vải màu cho quân nhu, xưởng phốt phát Cát Văn ở Nghệ An trong 8 tháng đầu năm 1953 sản xuất được 272 tấn. Trong tổng số 250 tấn giấy sản xuất ở Việt Bắc năm 1953 đã có tói 153 tấn, chiếm 61% sản lượng do các xí nghiệp quốc doanh sản xuất.
Ở Liên khu V ta chủ trương phát triển sản xuất công nghiệp phục vụ sản xuất nông nghiệp và quốc phòng, phát triển mạnh thủ công nghiệp gia đình, hướng dẫn công nghiệp quốc doanh sản xuất các mặt hàng cần thiết mà nhân dân chưa làm được và đảm bảo tăng thu cho ngân sách. Thực tế sản xuất trong năm 1952 và đầu năm 1953 không đạt mục tiêu đề ra, giá thành sản phẩm cao, chưa đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ hướng dẫn sản xuất cho nhân dân và còn lãng phí, không làm lợi cho ngân sách (tính tiền thì lãi 179 triệu đồng, tính thực chất thì lỗ 38 tấn thóc).
Trong năm 1952, các cơ sở công nghiệp đã cung cấp cho ngành quân giới 877 kg clorát, 945 kg chì, 929 kg diêm sinh, sưu tầm được 1 súng 75 ly, 1 máy hơi, 256 tấn gang, sắt, banka, đồng, nhôm, duyra... Cung cấp cho mậu dịch và xuất nhập khẩu 9 lạng vàng, 160 lít dầu quế, 46.543 kg sút, 22.284 lít rượu 84° Trong những tháng đầu năm 1953, tình hình sản xuất có khá hơn, công nghiệp quốc doanh đã sản xuất được 1.070 kg clorát, 3.210 kg sút, 1.500 kg chì, 1.600 gram vàng, 5.300 lít nrợu2 , tuy nhiên hạn chế là chưa hạ được giá thành, vẫn còn tình trạng lãng phí, chưa làm lợi nhiều cho ngân sách.
Chiến dịch Biên giới (1950) thắng lợi, ta đã giải phóng được một vùng đất đai rộng lớn, căn cứ địa Việt Bắc được mở rộng, cách mạng Việt Nam đã thoát khỏi thế bị bao vây cô lập, Việt Nam mở rộng quan hệ quốc tế và bắt đầu nhận được viện trợ của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa anh em và bè bạn trẽn thế giới. Đặc biệt, trong số hàng hóa viện trợ có vũ khí và nguyên vật liệu, máy móc đã góp phần tăng cường bổ sung trang thiết bị vũ khí đạn dược cho bộ đội chiến đấu, đồng thời giúp cho các xưởng nghị Ban Kinh tế Liên khu V ngày 28 và 29-4-1953. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2391.
Bộ thượng bán niên năm 1953. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia in, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 480.
quân giới của ta có nguyên liệu và máy móc hiện đại để sản xuất, nhất là thuốc nổ, gang, thép, đồng, thiếc, máy tiện, phay, mài, cưa, máy phát điện, các loại hóa chất. Do đó các xưởng quân giới ở địa bàn từ Liên khu IV trờ ra Bắc tiếp tục sản xuất một số vũ khí cãn bản và bắt đầu sàn xuất các bộ phận thay thế súng, pháo, tăng cường sản xuất quân cụ, khí giới. Chi tính từ năm 1946 đến năm 1953, việc sản xuất vũ khí của các tỉnh từ Liên khu IV ưở ra đã tăng lên hơn 35 lần. Từ Liên khu V trờ vào Nam Bộ do khó vận chuyển hàng viện ượ nên tiếp tục việc nghiên cứu, chế tạo, sản xuất các loại vũ khí đáp ứng yêu cầu chiến trường với tinh thần tự lực, tự cường.
Bảng 4.3: Mức tăng sản lượng vũ khí trong những năm từ 1951-1953 Đom vị tính: tấn 1951 1952 1953 Từ Liên khu IV ữờ ra: - Vũ khí đạn dược - Vũ khí đạn dược và nguyên liệu Liên khu V: - Vũ khí đạn dược 1.877 2.065 1.087 1.774 2.831 3.278 3.552 3.992 Nguồn : V iện K inh té học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng tám đến kháng chiến thắng lợi..., sđd, tr. 197.
Do tình hình thực tế chiến trường, năm 1952 ngành quân giới được lệnh tạm ngùng sản xuất 9 loại vũ khí (bom phóng, súng đạn Bazôka, đạn súng cối...), nhưng sản xuất tàng thêm các loại: lựu đạn (tăng 65%), mìn (tăng 53%), bộc phá, đạn AT (tăng 37%).
Năm 1953, Sở Quân giới Liên khu III, Liên khu IV ngoài nhiệm vụ sản xuất thường xuyên đã lập thêm một công trường sửa chữa bên bờ sông Mực (Thanh Hóa) để sửa chữa lựu đạn. Cuối tháng 11-1953 đã chữa xong 300.000 quả lựu đạn, đảm bảo chất lượng nổ 98%'. Năm 1954, ngành quân giới các tinh phía Bắc chi sản xuất lựu đạn và mìn, tiếp tục sản xuất quân cụ và các bộ phận thay thế sửa chữa súng, pháo.
Việc sản xuất, chế tạo các loại nguyên liệu và vũ khí đạn dược trong hoàn cảnh khó khăn thiếu thốn của ta lúc đó càng thể hiện tình thần cần cù, say mê, sáng tạo, sẵn sàng hy sinh quên mình vì sự nghiệp kháng chiến. Đã có nhiều vụ nổ, nhiều người hy sinh trong khi làm nhiệm vụ. Điển hình là Anh hùng Ngô Gia Khảm ba lần bị tai nạn thuốc nổ nhưng vẫn tiếp tục làm thí nghiệm, tiếp tục sản xuất và đã thành công. Kỹ sư Trần Đại Nghĩa đã từ bỏ cuộc sống giầu sang ờ nước Pháp để theo lời kêu gọi động viên của Chủ tịch Hồ Chí Minh về nước tham gia kháng chiến. Ông đã có nhiều phát minh, sáng chế ra súng SKZ và những loại đạn lõm có sức công phá lớn để bắn xe tăng, đại bác của quân Pháp.
Nhiệm vụ sản xuất các bộ phận thay thế cho máy móc và vũ khí cũng có tiến bộ. Năm 1952, lần đầu tiên ta đã bắt đầu sản xuất được 260 bộ phận thay thế máy móc và vũ khí khác nhau. Năm 1954, đã sản xuất được gần 400 bộ phận thay thế với 500 sản phẩm. Trong quá tình sàn xuất đã có nhiều sáng kiến cải tiến kỹ thuật, đáp ứng yêu cầu cao của chất lượng sản phẩm.
Việc sửa chữa vũ khí đòi hỏi về khối lượng và yêu cầu ngày càng lớn do khối lượng vũ khí các loại tang nhiều, chiến dịch lớn diễn ra liên tiếp, số lượng vũ khí bị hỏng hóc nhiều hơn. Từ năm 1953, việc sửa chữa súng pháo ngày càng nặng nề phức tạp, chi riêng pháo cỡ lớn là 19 khẩu (trong năm 1953). Khó khăn lớn nhất là thiếu mẫu hiện vật, bản vẽ, thiếu dụng cụ máy móc chuyên dùng, thiếu thợ giỏi. Nhưng ngành quân giới đã quyết tâm khắc phục khó khăn sửa chữa kịp thời súng pháo các loại để đáp ứng đòi hỏi cấp bách của chiến trường.
1945-1954, Nxb Lao động, Hà Nội, 1990, tr. 149.
về sản xuất quân cụ chù yếu là c u ố c , x ẻ n g , búa... ưong 2 năm (1953-1954), ngành quân giới phía Bắc đã sản xuất được 45.000 chiếc cuốc, gần 100.000 xẻng, kịp thời đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh chiến đấu hợp đồng binh chùng và đào đắp nhiều công sự lúc đó.
Cho đến cuối cuộc kháng chiến, tổ chức biên chế của các xưởng quân giới phía Bắc thu hẹp lại qua 2 đợt. Đợt I từ 48 xưởng rút còn 25 xưởng, 3 công trường và khoảng 10.000 công nhân. Đợt II rút gọn còn 13 xưởng gồm Việt Bắc 7 xưởng, Liên khu IV còn 6 xưởng với hom 3.000 công nhân. Đến tháng 4-1954 chi còn lại 6 xưởng với gần 1.000 công nhân. Sở Quân giới Liên khu III và Liên khu IV được giải thể, nhiều cán bộ được bổ sung cho các ngành kỹ th u ậ t k h á c , c á c x ư ở n g lầ n lư ợ t đ ổ i tên đ ể th ố n g n h ấ t v iệ c q u ả n lý.
Trong khi đó, tình hình sản xuất vũ khí ở phía Nam khác so với phía Bắc. Tại đây bộ đội chiến đấu bàng vũ khí do quân giới sản xuất là chù yếu, ngoài ra là sừ dụng vũ khí thu được của địch. Năm 1952, quân giới Liên khu V sản xuất thử nghiệm “xe công đồn”, từ năm 1952-1954 đã sản xuất các loại axít suníuaríc ( H 2 S O 4 ) , axít clohyđríc (HC1), chế tạo được thuốc nổ... do đó chủng loại và số lượng vũ khí tăng lên so với trước, riêng năm 1953 sản xuất được 175 tấn vũ khí các loại.
Tại Nam Bộ, từ năm 1951 Liên khu miền Đông và Liên khu miền Tây được thành lập thay thế cho các khu 7. 8. 9 và Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn. Các phòng quân giới Liên khu được thành lập để chì đạo việc sản xuất vũ khí. Ở miền Đông Nam Bộ, địch tập trung đánh phá vào các công binh xưởng của ta, nhất là các xưởng sản xuất vũ khí của ta ở Bà Rịa liên tục bị đánh phá, nên ta phải di chuyển hàng trăm tấn thiết bị, máy móc, nguyên liệu về chiến khu D. Tại đây ta tạm ngừng sản xuất vũ khí nặng, tiếp tục sản xuất các loại vũ khí nhẹ, thông dụng như lựu đạn, thủy lôi, lựu phóng và hoàn thiện loại vũ khí mới (súng SS). Ở miền Tây Nam Bộ, ta đẩy mạnh sản xuất súng SKZ, SSAF, SSB. Quân giới miền Tây Nam Bộ đã sản xuất được hầu hết các loại vũ khí mà ngành quân giới đã sản xuất như lựu đạn, địa lôi, thủy lôi, lựu phóng, bom phóng, cối 60 ly, đại ĐT, Bazôka 60 ly, SKZ... cùng các loại nguyên vật liệu như thuốc phóng, cồn 90°, íurmirat thủy ngân...1 . Có thể nói rằng mặc dù gặp nhiều khố khăn, thiếu thổn nhưng ngành công nghiệp quốc phòng của ta đã có nhiều cố gắng, quyết tâm khắc phục khó khăn, cần cù tìm hiểu, sáng tạo vươn lên sản xuất được nhiều loại vũ khí đáp ứng yêu càu của chiến trường trong nhửng năm cuối của cuộc kháng chiến.
Chủ trương của Đàng phát triển tiểu thủ công nghiệp thời kỳ này hướng vào những ngành phục vụ kháng chiến và nhu cầu thiết yếu của nhân dân như dệt, giấy, xà phòng, bát đĩa, đường, diêm, chiếu cói, nông cụ... là những ngành được khuyến khích phát triển.
Để giúp đỡ các nhà sản xuất hoạt động đều đặn, mậu dịch quốc doanh đã cung cấp nhiều nguyên vật liệu cho các nhà sản xuất. Trị giá nguyên liệu cung cấp năm 1954 đã tăng lên so với năm 1953 hơn 3.000 triệu đồng gồm các thứ bông, sợi, than, hóa chất; đồng thời mậu dịch quốc doanh còn đứng ra thu mua các sản phẩm thủ công nghiệp, số hàng thu mua này tăng lên như sau: năm 1952 là 962 triệu đồng, năm 1954 tăng lên tới 9.704 triệu đồng. Song song với việc cung cấp nguyên liệu và thu mua sản phẩm giúp cho các cơ sở tiểu thủ công nghiệp phát triển, Chính phủ còn phát động phong trào bài trữ hàng ngoại hóa, đấu tranh chống sự xâm nhập của hàng ngoại hóa vào vùng tự do.
Đối với công thương nghiệp tư nhân, trong thời gian từ đầu kháng chiến đến năm 1953, Chính phủ thi hành chính sách rộng rãi như không bắt buộc phải làm thủ tục đăng ký kinh doanh, thậm chí đến năm 1953 vẫn chưa phải nộp thuế mà chỉ phải đóng góp bằng (1945-1954), Nxb Lao động, Hà Nội, 1990, tr. 164.
hình thức tự nguyện. Những tư nhân sản xuất kinh doanh các hàng hóa có lợi cho kháng chiến và dân sinh được khuyến khích, chi từ sau năm 1953 Chính phủ mới áp dụng chế độ thuế công thương nghiệp, nhung việc thi hành có lúc đã mắc phải khuyết điểm nên gây ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất của tiểu thủ công nghiệp.
Nhờ sự giúp đỡ rất nhiều cùa Chính phủ nên trong kháng chiến mặc dù có nhiều khó khăn nhưng các ngành nghề tiểu thủ công nghiệp vẫn có bước tiến bộ về sản xuất và số lượng cơ sở tăng lên, đã cung cấp cho thị trường một số lượng hàng hóa quan trọng, góp phần phục vụ kháng chiến và cải thiện đời sống nhân dân. Tuy nhiên, sự tiến bộ đó của tiểu thủ công nghiệp cũng phải trài qua những bước thăng trầm nhất định. Sản xuất của một số ngành tiểu thù công nghiệp trong 6 tháng đầu năm 1953 bị đình đốn do thiếu sót trong việc chỉ đạo của cơ quan phụ trách ờ Trung ương và trong việc chấp hành chính sách ờ địa phương về xuất nhập khẩu đối với vùng địch tạm chiếm. Trong đó phải kể đến tình trạng để hàng ngoại hóa nhập lậu vào vùng tự do quá nhiều, cạnh ữanh với hàng nội hóa, chính sách thuế, công thương nghiệp thiếu nâng đờ đối với một sổ nghề cần thiết, mậu dịch quốc doanh ít chú ý thu mua và tiêu thụ hàng nội hóa. Phải đến 6 tháng cuối năm 1953 nhờ khác phục những thiếu sót trên đây, các nghề giấy, vải, đường mới được hồi phục dần dần. Mức sản xuất giấy đã tăng, nhưng vẫn chưa đáp ứng yêu cầu.
nhất là ở Liên khu Việt Bắc, hoặc giá đường vẫn còn cao.
Riêng các nghề thủ công nghiệp hoạt động mạnh hon tiểu công nghiệp. Các nghề dệt gia đình, làm nông cụ, làm nón, áo toi lá, đan lát đều hoạt động tốt. Một số mặt hàng thủ công xuất được vào vùng tạm chiếm và rất có giá như rổ, rá, chiếu... Bên cạnh đó, chúng ta đã kịp thời sửa chữa sai lầm của một số cán bộ trong việc đánh thuế thủ công nghiệp gia đình1 .
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2382.
Nhìn chung tốc độ phát triển của tiểu thủ công nghiệp thời kỳ này tuy được nâng lên hom trước, nhưng vẫn còn kém, có ngành (như nghề vải) còn chưa phục hồi được mức sản xuất của năm tiểu thủ công nghiệp nên đã kịp thời uốn nắn lệch lạc trong việc quản lý xuất nhập khẩu, chính sách thuế công thương nghiệp và chính sách thuế xuất nhập khẩu, đặc biệt là dựa trên cơ sở sức mua của nhân dân ngày càng cao, nên tiểu thù công nghiệp bước đầu được phục hồi và phát triển, có những ngành nghề có mức sản xuất đạt sản lượng rất cao, điển hình như năm 1954 Liên khu V đã sản xuất được 10 triệu thước vải, đạt kế hoạch tự cấp tự túc cho toàn Liên khu. Một sổ ngành nghề khác cũng đã nâng cao mức sản xuất, cung cấp được những mặt hàng thiết yếu cho kháng chiến và phục vụ đời sống hàng ngày của nhân dân.
ra. THƯƠNG NGHIỆP Trong hoàn cảnh kháng chiến, sản xuất phân tán, thị trường bị chia cắt, mỗi vùng có khả năng kinh tế riêng. Vì vậy, mặc dù phương châm cơ bản của nền kinh tế thời kỳ kháng chiến là kinh tế tự cấp tự túc, nhưng giữa các địa phương, giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm vẫn diễn ra các hoạt động giao lưu trao đổi mua bán hàng hóa và các vật dụng cần thiết khác.
ỉ. Nội thương Hoạt động của mậu dịch quốc doanh thời kỳ này đóng vai trò khá quan trọng. Sở Mậu dịch thuộc Bộ Công thương sau ngày thành lập gần 1 năm (Sắc lệnh số 22/SL ngày 14-5-1951), đến đầu năm 1952 đã xây dựng được các chi điếm, cửa hàng ở hầu hết các huyện vùng tự do thuộc các Liên khu Việt Bắc, m , IV, V và Nam Bộ. Mậu dịch quốc doanh làm nhiệm vụ cung cấp và kinh doanh mua bán nhiều loại hàng hóa, trong đó gạo, muối, vải là những mặt hàng chính. Trong những năm 1953-1954, những mặt hàng chính sau gạo, muối, vải là giấy viết, dầu hỏa, xà phòng... Với phương châm hoạt động "nắm hàng chính, nắm thị trường chính", nắm bán buôn là chính nên khối lượng các mặt hàng gạo, muối, vài do mậu dịch quốc doanh buôn bán đã tăng dần lên qua từng năm.
Bảng 4.4: K h ố i lư ợ n g g ạo , m u ố i, vải d o m ậ u d ịc h q u ố c d o a n h bán từ năm 1951-1954 (Tính từ Liên khu IV trớ ra) Tên hàng Đơn vị tính 1951 1952 1953 1954 Gạo Tấn 724 21.685 32.323 55.173 Muối Tấn 332 3.655 6.348 10.906 Vải 1.000 m 1.521 3.563 4.821 7.430 Nguồn: V iện K inh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thang lợi..., sđd, tr. 244.
Cùng với việc khuyến khích nhân dân các địa phương có điều kiện trồng bông, nuôi tàm kéo sợi, sản xuất tơ dứa, mậu dịch quốc doanh tìm mọi cách khai thác nguồn hàng từ vùng địch tạm chiếm ra vùng tự do, tìm cách nhập sợi vải và qua hợp đồng ngoại thương với nước ngoài, giúp Cục Quân nhu thực hiện chế độ cấp phát quần áo may sẵn cho bộ đội. Kể từ năm 1953, ngoài việc cung cấp vải c h o b ộ đ ộ i, c á n b ộ , c ô n g n h â n , m ậ u d ịc h q u ô c d o a n h c ò n tô c h ứ c cửa hàng bán vải ở những thị xã, thị trấn lớn, bán lẻ cho thương nhân một số lượng hạn định để họ đem bán ở những vùng sâu, hẻo lánh mà thương nghiệp quốc doanh chưa có điều kiện vươn tói để phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân.
Mậu dịch quốc doanh đã giữ vai trò rất quan trọng trong việc đảm bảo cung cấp, điều hòa thị trường, ổn định giá cả, phục vụ sản xuất và cải thiện đời sống nhân dân. Mậu dịch quốc doanh đã đảm bảo cung cấp lương thực và hàng công nghiệp chính (chủ yếu là vải, giấy), lãnh đạo thương nghiệp tư nhân, mờ rộng giao lưu hàng hóa giữa các vùng, duy trì và phát triển trao đổi hàng hóa giữa vùng tự do với vùng tạm chiếm đẩy mạnh trao đổi hàng hóa với nước ngoài (chủ yếu là với Trung Quốc).
Một trong những nhiệm vụ quan ữọng của mậu dịch quốc doanh những năm này là đẩy mạnh thu mua lâm thổ sản và cũng nhờ thu mua lâm thổ sản mà ta đã khôi phục được nhiều cơ sở khai thác cũ, giúp đồng bào miền núi có thêm một nguồn lợi quan ữọng. Năm 1953, ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, mậu dịch quốc doanh đã thu mua khối lượng lâm thổ sản trị giá 12.000 tấn thóc, bằng 10% sản lượng nông nghiệp của 3 tỉnh1 . Ở Bấc Kạn, riêng sa nhân đã đem lại cho nhân dân một số thu nhập ngang với 3.455 tấn thóc, bằng 15% sản lượng nông nghiệp của toàn tinh. Năm 1954, đồng bào miền núi Hà Giang bán lâm thổ sản cho mậu dịch quốc doanh thu được số tiền tương đương 10.000 tấn thóc, bằng 25% hoa lợi nông nghiệp toàn tinh2 . Trị giá các loại nông, lâm thổ sản và hàng công nghiệp nội địa mà mậu dịch quốc doanh thu mua và gia công ngày càng tăng qua từng năm.
Bảng 4.5: Trị giá hàng nông, lâm thỗ sản và hàng công nghiệp nội địa thu mua và gia công từ nỉm 1951-1954 Nâm Đon vị tính T rị giá hàng thu mua Chi số 1951 Triệu đồng 388 100 1952 - 4.671 1.204 1953 - 5.958 1.536 1954 - 8.951 2.308 Nguồn: V iện K inh tế học, Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thăng lợi..., sđd, tr. 243.
Dân chủ Cộng hòa (1945-1955), N xb Sự thật, Hà Nội, 1957, tí. 39.
Ờ Liên khu V, thực hiện chủ trưcmg của tinh và Liên khu về nội thương tự do, hoạt động buôn bán trong vùng tự do phát triển mạnh.
Tính từ đầu năm 1952 đến tháng 3-1953, mậu dịch quốc doanh ứong 4 tỉnh vùng tự do đã mua bán một khối lượng hàng hóa lớn.
Bảng 4.6: Chủng loại và số lượng hàng hóa mua bán từ đầu năm 1952 đến tháng 3-1953 Loại hàng Số lượng Bông 159 tấn Vài 910.581 thước Gạo 45.590 kg Lúa 15.500 kg Dầu dừa 119.390 kg Đường 20.000 kg Dầu quế 100 lít Bao lát 340.000 cái Cau 27.200 kg Cây dừa 9.300 kg Nguồn: Báo cáo tình hình kinh té tài chính cùa ủy ban Khàng chiến Hành chính miền Nam Trung Bộ năm 1953. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, Hồ sơ số 1751.
Hoạt động có hiệu quả của mậu dịch quốc doanh đã góp phần thực hiện tốt đường lối chính sách kinh tế của Đảng và Nhà nước, đem lại nguồn thu tài chính cho Nhà nước với chi số lãi nộp năm 1953 là 1.220 triệu đồng, năm 1954 nộp 2.016 triệu đồng. Trong hoàn cảnh khó khăn của kháng chiến, những đóng góp đó rất có ý nghĩa. Mậu dịch quốc doanh đã thực sự trờ thành một lực lượng quan trọng của nền kinh tế kháng chiến.
Cùng với mậu dịch quốc doanh, thương nghiệp tư nhân cũng đóng vai trò quan trọng, đảm nhiệm đại bộ phận hàng hóa lưu thông trên thị trường tự do phục vụ đời sống nhân dân. Phần lớn họ là tiểu thương, vừa buôn bán vừa vận chuyển. Ngoài ra là một số nông dân tranh thù thời gian nông nhàn "chạy chợ kiếm thêm tiền".
Số tư thuơng có địa điểm cố định ở các thị trấn và các chợ trong vùng tự do phần lớn là những người buôn bán ở các thành phố, thị xã tản cư ra vùng tự do.
Mặc dù lúc này mậu dịch quốc doanh đã được thành lập, nhưng thương nghiệp tư nhân vẫn giữ vai trò quan trọng. Do đó từ năm 1953 mậu dịch quốc doanh đã bắt đầu sử dụng một số thương nhân tin cậy để làm đại lý kinh tiêu bán lẻ gạo, muối, vải và hàng bách hóa. Đa số thương nhân có tình thần yêu nước, lại được sự động viên của Đảng, Chính phủ và được hưởng mức lãi thỏa đáng, nên thương nhân đã góp phần đáng kể trong việc đẩy mạnh lưu chuyển hàng hóa, điều hòa thị trường, ổn định giá cả trong vùng tự do.
Thương nhân buôn đường dài thường phải khắc phục khó khăn gian khổ đi từ tính này sang tính khác, từ vùng này sang vùng khác, từ thị trấn về các làng bản hẻo lánh xa xôi, bất chấp cả nguy hiểm để khơi nguồn hàng và vận chuyển trao đổi hàng hóa. Thương nghiệp tư nhân chiếm ti lệ quan trọng (70 - 80%) đối với mức luân chuyển hàng hóa trong những năm 1953-19541 . Thậm chí ở vùng tự do Liên khu V "trtn 90% hàng hóa bán ra và mua vè của vùng tự do là do thương nhân kinh doanh"2 .
Trị giá hàng hóa do thương nghiệp tư nhân bán ra trên thị trường tăng nhanh. Nếu lấy mức năm 1951 bằng 100, năm 1952 là chiến thắng lợi..., sđd, tr. 245.
kinh té tài chính cùa ửy ban Kháng chiến Hành chính miền Nam Trung Bộ năm 1953. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, Hồ sơ số 1751.
1.280 và năm 1953 là 2.3701 . Các luồng hàng và khối lượng hàng buôn chuyến năm 1953 nhiều hơn năm 1952. Hàng vải, muối từ Khu IV lên Việt Bắc, cà phê từ Khu IV được chuyển lên tận biên giới, nông cụ, muối, vải, hàng bách hóa từ Khu IV, Việt Bắc mang lên Tây Bắc... Mặt khác, do phương tiện vận tải của tư nhân phát triển, giá cước vận tải giảm và các tập đoàn vận tải được chấn chình nên đã góp phần đẩy mạnh giao lưu hàng hóa.
Thương nghiệp tư nhân đóng vai trò to lớn trong việc lưu thông h à n g h ó a , ổ n đ ịn h g iá c ả th ị trư ờ n g v ù n g tự d o : T ư th ư ơ n g v ậ n chuyển lưu thông hàng hóa giữa các vùng rất tấp nập. Đặc biệt tại các thị xã, thị trấn, các chợ trong vùng tự do, hoạt động buôn bán của tư thương, gồm cả tiểu thương và tư sản từ các thành thị tản cư đến, ở đó đã diễn ra rất sầm uất, hình thành nên các tụ điểm buôn bán nổi tiếng như: Kỳ Lừa (Lạng Sơn); Đức Thắng (Bắc Giang); Rừng Thông, cầu Bố (Thanh Hóa); cầu Giát, Chợ Tràng (Nghệ An); Xuân Dục (Quảng Bình); Tam Kỳ (Quảng Nam); Châu Ô (Quảng Ngãi); Quy Nhom (Bình Định)... Sự phát triển mạnh mẽ của các chợ với những hoạt động rất tích cực của tư thương đã góp phần làm cho giá cả ổn định và giảm xuống.
Tháng 12-1952 giá gạo ở Quảng Nam là 1.700 đồng/kg, đến tháng 4-1953 giảm còn 870 đồng/kg, giá vải từ 2.820 đồng/thước giảm còn 2.360 đồng/thước. Cuối năm 1953 giá các mặt hàng thiết yéu như gạo, vải, dàu, muối liép tự c giảm. Đàu nam 1954 giá cả th ị trường vùng tự do đã ổn định.
Thương nghiệp tư nhân đã có nhiều đóng góp cho nhu cầu kháng chiến và dân sinh. Tuy nhiên, bên cạnh mặt tích cực đó cũng có mặt tiêu cực cố hữu của thương nghiệp tư nhân, nên các cơ quan chức năng đã phải thực hiện các biện pháp giáo dục hướng dẫn để đưa họ vào con đường kinh doanh chính đáng nhằm phục vụ tốt hơn cho sự nghiệp kháng chiến và phục vụ dân sinh.
chiến thắng lợi..., sđd, ư. 247.
Trong những năm đầu kháng chiến chống thực dân Pháp, Đảng và Chính phủ Việt Nam chủ trương áp dụng chính sách bao vây kinh tế địch triệt để, ngăn cấm việc buôn bán giữa vùng tự do và vùng Pháp chiếm đóng. Từ sau năm 1951, chúng ta đã có sự chi đạo chấn chinh lại công tác bao vây kinh tế địch và nêu rõ: "Mục đích đấu tranh kinh tế tài chính với địch cốt làm cho địch thiếu thốn, mình no đủ, hại cho địch, lợi cho minh". Do đó không phải đặt hàng rào ngăn hẳn giữa ta với địch, mà chúng ta vẫn mở mang buôn bán với địch, nhưng chi cho mang vào vùng địch những thứ hàng không hại cho ta và đưa ra vừng tự do những thứ hàng cần cho kháng chiến và đời sống của nhân dân. Mục đích của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là "tranh thủ trao đổi có lợi, tranh thủ xuất siêu".
Từ tháng 9-1951 tại Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, chính quyền đã cho thành lập các tuyến đấu tranh, mỗi tuyến có 3 cơ quan là: Mậu dịch xuất nhập khẩu, Ngân hàng xuất nhập khẩu, Thuế xuất nhập khẩu do cơ quan quản lý xuất nhập khẩu lãnh đạo.
Sang năm 1952 và năm 1953, công tác đẩy mạnh sản xuất trở thành điểm mấu chốt trong công tác đấu tranh với địch và là nhân tố tích cực nhất trong chính sách quản lý xuất nhập khẩu. Chủ trương đẩy mạnh xuất khẩu phừ hợp vái nguyện vọng, quyền lợi của nhân dân, được đông đảo quần chúng hưởng ứng. Nhưng thực tế trong năm 1953 việc xuất nhập khẩu với vùng địch ta xuất được ít, nhập nhiều hơn, tính từ Bình Trị Thiên trở ra mới chỉ xuất được 8.665 triệu đồng, tương đương 52.160 tấn thóc, xấp xi bàng mức n&m 1952 là 51.200 tấn thóc. Trong khi đó số hàng nhập khẩu là 14.610 triệu đồng (chưa kể hàng nhập lậu), tương đương 88.000 tấn thốc, gần gấp đôi năm 1952 là 46.000 tấn thốc1 .
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2382.
Bảng 4.7: Lượng hàng hóa nhập khẩu trong năm 19S2-Ỉ953 Tên hàng Đơn vị 1952 1953 Tăng (%) Vải các loại mét 20.075.000 4.498.145 116 Dầu hóa thùng 20 lít 12.000 79.940 556 Xe đạp chiếc 594 7.212 1.113 Thuốc Tây triệu đồng 101.215 1.715 41 Thuốc Bẳc triệu đồng 299 596 98 Sợi súc 48.153 61.793 28 Nguồn: Biên bàn Hội nghị tồng két đấu tranh kinh té với địch năm Nguyên nhân nhập khẩu tăng nhiều vì Việt Nam sử dụng mạnh tiền Đông Dương; mở rộng loại hàng nhập, nhập thêm nhiều loại hàng mới, nhất là thực phẩm, làm giảm bớt giá thực phẩm ở nội địa; đồng thời thi hành chính sách thống nhất nhập vải, sợi từ giữa năm 1953 nên đã nhập nhiều vải, sợi theo kế hoạch, cũng nhờ đó giúp phục hồi dần nghề dệt vải.
Sờ dĩ năm 1953 xuất khẩu kém, thứ nhất là vì ti giá giữa tiền Đông Dương và tiền Việt Nam lên cao, địch tích cực phong tỏa, nhưng nguyên nhân chủ yếu vẫn do chì đạo đấu tranh cùa ta đã không bố trí kế hoạch sử dụng tiền Đông Dương một cách hợp lý, đúng lúc, đúng chỗ, kết hợp với việc xuất lâm thổ sản, nên đã giảm số lượng lâm thổ sản xuất ra vùng địch; thứ hai là do mậu dịch quốc doanh chuẩn bị hàng kém, nên khi được mờ luồng thì thiếu hàng xuất, bỏ lỡ cơ hội, việc sử dụng lực lượng thương nhân còn kém; thứ ba là chưa tích cực khắc phục khó khăn khai thông luồng hàng xuất khẩu, còn bị động trước mưu mô của địch, chưa kết hợp chặt chẽ đấu tranh xuất nhập khẩu với đấu tranh quân sự, chính trị.
Trong kế hoạch nhập hàng, ta không nám vững nhu cầu thị trường, chi chú ý mua nhiều hàng dễ mua như vải để dự trữ, không chú ý nhập những hàng dễ tiêu thụ, mặt khác, ta nhập nhiều hàng ở khu vực phía Bắc, nơi đó ti giá tiền Đông Dương cao, không chuyển xuống nhập hàng ở Khu m là nơi tì giá tiền Đông Dương rất thấp. Tóm lại, trong việc chi đạo đấu tranh xuất nhập khẩu với địch ta còn bị động trong việc xuất và chưa khai thác hết thuận lợi trong việc nhập hàng.
Từ cuối năm 1953, đầu năm 1954 ta thực hiện chính sách xuất khẩu "khép mở" linh hoạt hơn, nên kích thích thương nhân tích cực buôn bán làm cho giá trị hàng xuất khẩu tăng lên. Năm 1953 tăng 168% so với năm 1952, trong 10 tháng đầu năm 1954 tăng 23% so với năm 1953. Liên khu V và Nam Bộ đã xuất khẩu được nhiều hàng nông sàn, gạo, gà, vịt, trứng trước đây bị ứ đọng. Đáng lưu ý là Nam Bộ đã áp dụng biện pháp kết hối (bắt buộc thương nhân xuất hàng vào vùng Pháp tạm chiếm khi ữở về phải đổi lại tiền Đông Dương cho Ngân hàng xuất nhập khẩu), nhờ đó hàng tháng ta đã tích lũy được hàng chục triệu đồng Đông Dương1 .
Khi khả năng xuất khẩu đã khá hơn, ta cố thêm tiền Đông Dương thu hồi ờ nhừng vùng mới giải phóng, công tác nhập khẩu được đẩy mạnh thêm. Trị giá hàng nhập mỗi năm một tăng: năm 1953 tăng 209% so với năm 1952, trong 10 tháng đầu năm 1954 tăng 37% so với 10 tháng đầu năm 19532 . số lượng hàng chính cần thiết cho kháng chiến và dân sinh như vải các loại, dầu hỏa, xe đạp, thuốc Tây... được nhập nhiều hơn. Và nhu vậy khối lượng hàng hóa trao đổi giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm ngày càng tàng. Riêng năm 1954 nhân dân vùng tự do đã cung cấp cho vùng tạm bị chiếm liệu lưu trữ phòng Lưu trữ Bộ Thương mại, phông Bộ Nội thương, hồ sơ số 918.
Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thảng lợi..., sđd, tr. 262.
30.000 con trâu bò, gần 1.000 tấn gia súc gia cầm, hơn 3 triệu cây tre, nứa, hom 10.000 tấn hoa quả tươi, gần 1.000 tấn chè, hom 1.000 tấn củ nâu và gần 100 tấn sơn Phú Thọ1 .
Hoạt động trao đổi hàng hóa giữa hai vùng ngày càng được đẩy mạnh, làm cho công tác đấu tranh mậu dịch với địch của chúng ta càng đạt hiệu quả hơn. Trong đấu tranh mậu dịch với địch, chúng ta còn tiến hành đấu tranh tì giá tiền tệ và thuế xuất nhập khẩu nhằm khuyến khích xuất nhập khẩu, giữ vững và nâng cao giá trị đồng tiền Việt Nam. Từ năm 1952 ta chủ trương đẩy mạnh đấu tranh ti giá tiền tệ. tích lũy ngoại tệ giúp mậu dịch quốc doanh giành thế chủ động.
Ta quy định các mặt hàng xuất khẩu như sơn, trâu, bò phải thực hiện kết hổi; đồng thời ta cũng đã sửa lại tỉ giá hối đoái giữa tiền Việt Nam và tiền Đông Dương sát với giá thị trường tự do.
Tháng 5-1953, do sức ép của nền tài chính Pháp gặp nhiều khó khăn, thực dân Pháp buộc phải chính thức phá giá đồng Đông Dương (từ ti giá 1 đồng ĐD = 17 íranc xuống 1 đồng ĐD = 10 franc). Đồng bạc Đông Dương sụt giá 41%, trên thị trường vùng địch tạm chiếm ti giá giữa đồng Đông Dương và đồng franc biến động mạnh làm cho nạn đầu cơ phát triển, vật giá lên cao. Chúng ta sử dụng đồng Đòng Dương để nhập hàng hóa cần thiết, đồng tiền Việt Nam được nâng giá trị. Từ tháng 6-1953 đến tháng 9-1953 ta đã sử dụng 63% lực lượng ngoại hối trong cả năm đẻ m ua hàng. Nhờ đó từ năm 1953 trở đi, giá trị đồng tiền ngân hàng so với đồng tiền Đông Dương ngày càng tăng, chúng ta đã hạ được ti giá của đồng Đông Dương, nâng giá trị tiền của ta, sử dụng kịp thòi một số lượng ngoại hối có trong tay.
Từ năm 1954, ta thực hiện vừa kết hổi vừa sử dụng để đề phòng âm mưu của địch thủ tiêu toàn bộ hoặc thay từng loại giấy bạc kinh tế cùa nước Việt Nam Dân chù Cộng hòa (1945-1955), Nxb Sự thật, Hà Nội, 1957, tr. 39.
Đông Dương và đề phòng sự phá giá đồng bạc. Việc mua vào bán ra ngoại hối một cách điều hòa, việc xác định ti giá một cách thích hợp, đi đôi vói chính sách đẩy mạnh xuất khẩu đã có tác dụng làm hạ ti giá giữa đồng Đông Dưcmg và đồng tiền của ta, nâng cao giá trị tiền của Việt Nam.
Bên cạnh công tác đấu tranh tỉ giá, chính sách thuế xuất nhập khẩu và công tác chống buôn lệu đã góp phần đáng kể vào cuộc đấu tranh kinh tế với địch. Năm 1953, Chính phủ ban hành biểu thuế mới nhằm đẩy mạnh hơn việc xuất khẩu, mặt hàng xuất khẩu cũng rất đa dạng, nhiều hàng được miễn thuế hoặc chịu thuế xuất thấp. Chúng ta chỉ cấm xuất một số mặt hàng như gạo, ngô để ổn định lương thực trong vùng tự do. Biểu thuế mới lập ra còn nhằm cấm nhập hàng xa xi hoặc các mặt hàng vùng tự do sản xuất được như thuốc lá, đường, chè, cà phê, khăn mặt, bát chén...1 . Biểu thuế mới có chiếu cố đến hoàn cảnh khách quan đặc biệt của các căn cứ du kích, Liên khu V, Nam Bộ.
Năm 1954, Chính phủ sửa lại biểu thuế. Nghị định số 375-TTg của Thủ tướng phủ ngày 10-5-1954 quy định hàng hóa xuất nhập khẩu được phân lại theo các nhóm cụ thể, gồm 3 loại: loại miễn thuế, loại hạn chế, loại cấm hẳn. Do đó công tác xuất nhập khẩu của ta đã chủ động hơn trước, góp phần kích thích sản xuất ở trong vừng tự do. Kết quả trao đổi xuất nhập khẩu giữa vùng tự do và vùng tạm chiếm trong năm 1954 đạt tổng giá ui hàng xuất là 13.945 triệu đồng, riêng mậu dịch quốc doanh chiếm 43,8%, tổng trị giá hàng nhập đạt 24.904 triệu đồng, riêng mậu dịch quốc doanh chiếm 41%2.
Như vậy, trong thời kỳ kháng chiến, để đấu tranh kinh tế với địch cố hiệu quả, chúng ta đã chú trọng kết hợp ba mặt đấu tranh 1, 2. Nguyễn Ngọc Minh, “Kinh tế kháng chiến của Việt Nam trong 9 năm chống đế quốc xâm lược (1945-1954)”, Tạp chí Nghiên cứu Kinh tế số 22, năm 1964, tr. 31.
là đấu tranh mậu dịch, đấu tranh tiền tệ, và thuế xuất nhập khẩu, trong đó đấu tranh mậu dịch được coi là biện pháp đấu tranh quan trọng nhất.
Trao đổi mậu dịch với nước ngoài: Đảng và Chính phủ Việt Nam chủ trương phương châm "tự lực cánh sinh", nhưng không có nghĩa là không trao đổi mậu dịch với nước ngoài khi điều kiện cho phép. Vì vậy từ tháng 9-1951 Chính phủ ta đã ký với Chính phủ Trung Quốc Hiệp định mậu dịch trao đổi hàng hóa. Phía Trung Quốc đặt mua của Việt Nam 250.000 chiếc tà vẹt bằng gỗ. Chính phủ đã phân bổ cho tỉnh Cao Bằng bán 150.000 chiếc, tình Lạng Sơn 100.000 chiếc, số tiền thu được góp phần tăng nguồn thu ngoại tệ để ta trao đổi mậu dịch với bên ngoài, đồng thời tạo thêm thu nhập và việc làm cho nhân dân.
Đầu năm 1952, Chính phủ Việt Nam cử một đoàn cán bộ đến Bắc Kinh (Trung Quốc) và ngày 7-4-1952 đại diện Chính phủ Việt Nam và Trung Quốc đã ký Nghị định mậu dịch quy định cách tính giá hàng của Việt Nam xuất khẩu lấy giá hàng ở Nam Ninh (Trung Quốc) làm cơ sở.
Đầu năm 1953, Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Trung Quốc ký Nghị định thư về tiểu ngạch, cho phép nhân dân các tinh biên giới hai nước trao đổi với nhau những sản phẩm cần thiết. Nhờ vậy quan hệ mậu dịch của ta với Trung Quốc từ năm 1953 được mở rộng hơn trước. Tổng giá trị hàng xuất sang Trung Quốc trong 11 tháng đầu năm 1953 tăng gấp đôi so với năm 1952. Việt Nam đã xuất khẩu một lượng hàng hóa trị giá 3.749 triệu đồng, nhập khẩu lượng hàng hóa trị giá 1.147 triệu đồng, chưa bằng 1/3 số xuất1 .
Năm 1954, giá trị hàng xuất, nhập khẩu tiếp tục tăng gấp đôi so với năm 1953, Việt Nam xuất khẩu 78.886 triệu nhân dân tệ (tương đương 10.610 triệu đồng Việt Nam) và nhập khẩu 96.000 triệu nhân dân tệ (tuơng đương 14.688 triệu đồng Việt Nam)1 . Sở đĩ hàng hóa Trung Quốc nhập vào Việt Nam ít là do thị trường Việt Nam đã có nhiều hàng được nhập vào từ vùng địch tạm chiếm và giá tương đối rẻ hơn, hơn nữa còn do giá tiền Việt Nam đổi nhân dân tệ hạ nên đã khuyến khích xuất khẩu.
Nhờ có quan hệ mậu dịch với Trung Quốc nên Việt Nam đã phá được thế bao vây của địch, hàng hóa không bị lệ thuộc quá nhiều vào vùng địch tạm chiếm, nhiều nhu yếu phẩm thiết yếu được Trung Quốc bán cho Việt Nam theo yêu cầu, qua đó góp phần ổn định giá cả, cải thiện đời sống nhân dân, đẩy mạnh phát triển sản xuất. Việt Nam có thêm lượng hàng hóa để đảm bảo cho nhu cầu của kháng chiến, làm hậu thuẫn đắc lực cho công tác đấu tranh kinh tế với địch.
Trong hoàn cảnh kháng chiến, thị trường bị chia cắt thành nhiều vùng, việc đi lại và giao lưu trao đổi hàng hóa gặp rất nhiều khó khăn. Hàng hóa, nhất là hàng hóa thiết yếu phục vụ nhu cầu kháng chiến và đời sống nhân dân trở nên khan hiếm, giá cả lên xuống thất thường. Việc điều tiết hàng hóa giữa các vùng để giữ được sự bình ổn giá cả, ổn định đời sống nhân dân thật không đơn giản.
Tình hình chiến sự ngày càng gia tảng đã làm cho giá của nhiều mặt hàng tăng lên nhanh chống. Điển hình là giá gạo từ đầu năm 1949 đến cuối năm 1952 tăng rất cao. Xem xét về giá gạo của các vùng miền sau đây đã chứng tỏ điều đó.
mại, phông Ngoại thương, hồ sơ số 11.
Bảng 4.8: G iá g ạ o tạ i cá c v ù n g th ờ i k ỳ 1949-1952 Vùng Thời kỳ từ tháng 1-1949 đến tháng 6-195Ỉ Thòi kỳ từ tháng 6-1951 đến tháng 12-1952 Thượng du Việt Bắc Trung du Việt Băc Liên khu Việt Bắc Liên khu m Liên khu IV Cả 3 Liên khu Tăng 7.270% hay 73 lần Tăng 10.630% hay 107 lần Tăng 8.500% hay 86 lần Tàng 5.340% hay 54 lần Tăng 6.120% hay 62 lần Tăng 6.730% hay 68 lần Tàng 220% hay hơn 3 lần Tăng 670% hay hơn 7 lần Tăng 420% hay hơn 5 lần Tăng 1.150% hay hơn 12 lần Tàng 550% hay hơn 6,5 lần Tăng 640% hay hom 7 lần Nguồn : Thành tích xây dựng công thương nghiệp trong kháng chiến.
Trung tâm lưu trữ Quốc gia III, phông Phù Thủ tướng, hồ sơ số 1920.
Q u a p h â n lích c á c Ih ổ n g sổ ư o n g b ả n g g iá g ạ o c ù a cá c v ù n g trên đây cho thấy giá cả tảng liên tục, năm sau cao hơn năm trước, đặc biệt là ờ vùng trung du của Liên khu Việt Bắc và ờ Liên khu III.
Tinh trạng tăng giá, nhất là tăng giá thóc gạo đã có nhiều ảnh hưởng đến đời sống và sinh hoạt của nhân dân, gây khó khăn nhất định cho cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.
Tỷ lệ tăng phát hành tiền trong năm 1951-1952 là 920%, tức là tăng 10 lần, nếu so sánh tổng số tiền tung ra thị trường đến cuối năm 1952 với cuối tháng 6 năm 1951 thì ở cả 3 Liên khu nếu phát hành tiền tăng 1 lần thì giá gạo tăng 0,7 lần.
Giá gạo, giá muối và các mặt hàng tiêu dùng khác tăng mạnh trong vùng tự do và căn cứ kháng chiến. Ngược lại, các loại hàng hóa lâm thổ sản tại đây lại bị ứ đọng, giảm giá do bị địch bao vây, hoặc do chính sách ngăn cấm giao lưu của ta. Trước tình hình đó, từ cuối năm 1952 trờ đi Việt Nam đã thay đổi chủ trương, cho mờ rộng việc giao lưu hàng hóa giữa các vùng, hoạt động của mậu dịch quốc doanh được đẩy mạnh; đồng thời Việt Nam thi hành chính sách giá chênh lệch giữa các địa phương giúp cho thương nhân có lãi nhằm kích thích họ khai thác các luồng hàng. Nhờ đó các mặt hàng muối, vải, gạo đã từ các Liên khu in, Liên khu IV và vùng địch tạm chiếm chuyển lên Việt Bắc và đưa các hàng lâm thổ sản từ Việt Bắc xuống Liên khu m , ra các cửa khẩu để xuất ra nước ngoài, hoặc xuất vào vùng địch tạm chiếm. Kết quả là giá các mặt hàng đã giảm hoặc đứng giá, ví dụ tháng 12-1953 so với tháng 12-1952 giá gạo ở thượng du Việt Bắc giảm 47%, trung du Việt Bắc giảm 8%, Liên khu IV giảm 17%. Giá muối ở trung du Việt Bắc giảm 52%, ở thượng du Việt Bắc giảm 63%. Giá vải ở trung du Việt Bắc giảm 33%, ở thượng du Việt Bắc giảm 32%, ở Liên khu m giảm 29%'.
Năm 1953, sự chênh lệch giá cả giữa các địa phương đã giảm bớt. Mức chênh lệch giá giữa giá gạo với giá các mặt hàng công nghệ phẩm đã tương đối hợp lý hom trước. Mặc dù mức phát hành tiền của ta năm 1952 tăng hơn 3 lần so với năm 1951, và năm 1953 còn tăng hơn năm 1952 là 12 triệu đồng (280 triệu/268 triệu đồng) nhưng giá cả vẫn không tăng, thậm chí có xu hướng giảm.
Giá gạo ở Thái Nguyên năm 1952 tăng hơn 3 lần, năm 1953 lại giảm, còn khoảng 80%, năm 1954 gần như không tăng. Năm 1952, giá gạo ở Bình Định tăng 2,8 lần, năm 1953 lại giảm còn khoảng 50%. Giá vải ở Thanh Hóa năm 1952 tăng 1,8 lần, năm 1953 còn 0,8 lần. Năm 1952, giá muối ở Cao Bằng ổn định, hầu như không tăng, từ năm 1953 và 1954 giảm còn 0,5 lần so với đàu năm. Ở Liên khu V tình hình cũng tương tự như vậy. Giá gạo năm 1951 tăng 256%, năm 1952 hạ xuổng âm 13%, đến tháng 6-1953 hạ tiếp xuống âm 41 %2 .
Đạt được kết quả giảm giá hàng hóa trên đây là do Việt Nam đã đảm bảo được thu đủ chi, tiền tệ ổn định, sản xuất bước đầu phát triển Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ sổ 2382.
363, 364.
có kết quả. Đặc biệt là từ năm 1951 đến đầu năm 1952 bộ đội tàng cường tiến công địch giành nhiều thắng lợi quan trọng. Việt Nam đã mở thông tuyến đường kéo dài suốt từ biên giới Việt - Trung qua Việt Bắc xuống Liên khu III vào Liên khu IV, nối tận Liên khu V và một số vùng của Nam Bộ. Do đó đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc vận chuyển, giao lưu hàng hóa giữa các vùng với nhau. Từ năm 1952, Chính phủ phát động phong trào sản xuất và tiết kiệm, nhiều địa phương đã đẩy mạnh khai hoang phục hóa, mờ rộng diện tích canh tác. Đồng thời Chính phủ thực hiện hồ trợ cho vay giống, vốn, trâu bò cày kéo, các loại nông cụ khác và đưa tiến bộ kỹ thuật mới vào sản xuất. Nhờ đó năng suất lúa tăng lên, lúa gạo bớt khan hiếm, sức ép thiếu gạo đã không còn nặng nề như trước.
Việc giao lưu hàng hóa với Trung Quốc và vùng địch tạm chiếm đóng đã có tác dụng bổ sung nhiều thứ nguyên vật liệu và mặt hàng cần thiết Việt Nam còn thiếu; đồng thời cũng tiêu thụ được nhiều hàng lâm thổ sản vào vùng địch tạm chiếm và xuất sang Trung Quốc như tre, nứa, quế, hồi, mộc nhĩ, sa nhân... đem lại lượng tiền quan trọng cho ngân sách để Chính phủ mua được những hàng hóa quan trọng cần thiết phục vụ cho nhu cầu quốc phòng và dân sinh.
Đáng chú ý là mậu dịch quốc doanh đã đóng vai trò rất tích cực để bình ồn thị trường về giá cả và hàng hóa. Mậu dịch quốc doanh đã chuẩn bị tương đối đầy đủ những mặt hàng thiết yếu như gạo, muối, vải... để sẵn sàng tung ra thị trường khi giá cả biến động.
Trong 11 tháng đầu năm 1953, mậu dịch quốc doanh ở Việt Bắc đã bán 13.190 tấn gạo, gấp đôi so với năm 1952 (bán 7.890 tấn). Các Ban kinh tế khu và tinh đã chú ý theo dõi sát tình hình và lãnh đạo công tác bình ổn vật giá ứong địa phương1 . Mậu dịch quốc doanh còn ký hợp đồng và khuyến khích thương nhân vận chuyển hàng hóa Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m , phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2382.
từ nơi thừa đến nơi thiếu nên đã kịp thời ngăn chặn sự biến động về giá cả.
Tuy nhiên việc bình ổn vật giá vẫn còn thiếu sót, giá cả ở một số nơi trong 6 tháng đầu năm vẫn tăng. Giá gạo ở Thanh Hóa và một vài khu căn cứ du kích ở đồng bằng Bắc Bộ hạ quá mức. Giá gạo tháng 10-1953 ở Thanh Hóa là 170 đồng/kg, tháng 11-1953 hạ còn 120 đồng/kg. Các mặt hàng khác như giấy, đường tăng lên nhiều là do sản xuất vẫn chưa đáp ứng kịp nhu cầu.
Việc thu mua lâm thổ sản do mậu dịch quốc doanh và thương nhân tiến hành trong 11 tháng đầu năm 1953 có trị giá bằng 88.780 tấn thóc, so với năm 1953 tăng 59%. Lâm thổ sản thu mua được và tiêu thụ nhiều hom là do Chính phủ Việt Nam đã thi hành chính sách giá cả đúng đắn hơn trước, hơn nữa việc mở cửa mậu dịch với Trung Quốc đã tạo ra rất nhiều thuận lợi cho việc bán hàng lâm thổ sản. Chỉ tính riêng 3 tinh Cao - Bắc - Lạng trong 11 tháng đầu năm 1953 việc thu mua lâm thổ sản tương đương 10% tổng số sản xuất lúa một năm.
Tuy nhiên, việc xuất khẩu lâm thổ sản vào vùng địch tạm chiếm kém hiệu quả. Trong 9 tháng đầu năm 1953, mậu dịch quốc doanh thu mua ở 3 tỉnh Phú Thọ, Yên Bái, Tuyên Quang mới đạt 611 triệu đồng (tương đương 1.791 tấn thóc), chi bằng 15% số thu mua của 3 tinh Cao - Bắc - Lạng. Các mặt hàng như: chè: năm 1952 mua 747 tấn, nam 1953 mua 491 tán, bàng 72% ké hoạch; sơn: nam 1952 mua 102 tấn, năm 1953 mua 65 tấn, bằng 79% kế hoạch1 . Trong khi xuất khẩu hàng vào vùng địch tạm chiếm gặp nhiều khó khăn ta lại không chú ý nâng đỡ sản xuất các loại lâm thổ sản, mậu dịch quốc doanh tạm dừng thu mua làm cho giá bị giảm mạnh, ảnh hưởng đến đòi sổng nông dân. Ngoài ra, việc thu mua lâm thổ sản cho nhân dân vùng mới giải phóng ở Tây Bấc cũng chưa được chú ý đầy đủ.
Trang tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thù tướng, hồ sơ số 2382.
Mặc dù còn có một số thiếu sót, nhưng nhìn chung chính sách giá cả đúng đắn của Chính phủ đã phù hợp với thực tế nên đã khuyến khích các ngành nghề phát triển sản xuất, nhất là đối với sản xuất tiểu thủ công nghiệp, giúp cho sản phẩm hàng nội hóa phát triển, không bị hàng ngoại cạnh ưanh. Các mặt hàng như vải khổ hẹp, giấy, đường, thuốc lá, da, nông cụ, bát đĩa... đã có chỗ đứng trên thị trường. Các mặt hàng lâm thổ sản đã được khai thác và tiêu thụ nhiều hơn, góp phần tăng thêm nguồn hàng xuất khẩu, tăng thêm thu nhập cho người nông dân. Việc bình ổn được giá cả, khuyến khích sản xuất phát triển đã góp phần rất lớn trong việc cải thiện đời sổng nhân dân. Cũng nhờ đó đời sống hàng ngày của bộ đội, cán bộ, công nhân viên chức được cải thiện và đảm bảo hom trước.
IV. GIAO THÔNG VẬN TẢI
Từ sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới (năm 1950), cục diện chiến tranh đã chuyển sang một giai đoạn mới. Các chiến dịch liên tiếp diễn ra theo một quy mô lớn. Nhu cầu về vận tải đòi hỏi phải phục vụ nhiều hơn, nhanh hom, xa hơn. Ngoài đáp ứng các yêu cầu về quân sự, giao thông vận tải còn ữở thành một khâu hết sức quan trọng đối với các hoạt động kinh tế của Việt Nam trong thời gian này. Trong bài Công tác cầu đường , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi rõ: "Cầu đường tốt thì nhiều việc dễ dàng và thuận lợi hom. Vì vậy, làm càu đường cũng nhu I11ỘI chién dịch. Người làm càu đường cũng là chiến sĩ"1 .
Chủ trương của Đảng và Chính phủ lúc đó là phải tích cực sửa chữa nâng cấp các tuyến đường cũ, làm thêm đường mới rộng hơn, tốt hơn, chống địch phá đường. Triệt để sử dụng những phương tiện giao thông vận tải sẵn có và chú ý sáng tạo những phương tiện mới.
Phải lập những tổ chức đảm nhiệm việc vận tải tiếp liệu, phải có kế hoạch vận chuyển trên các con đường khó khăn.
Nội, 2002, tr. 86.
Thực hiện chủ trương trên đây của Đảng, chúng ta đã huy động hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, hàng chục vạn phương tiện vận tải thô sơ vào công tác sửa đường, làm đường và vận tải chiến dịch để đảm bảo nhu cầu cung cấp cho chiến dịch và nhiệm vụ đảm bảo giao thông vận tải.
Sửa đường cũ và làm đường mới: Công tác sửa chữa cầu đường được tiến hành trên một quy mô rộng lớn bắt đầu từ năm 1950. Nhưng để đảm bảo phục vụ các chiến dịch diễn ra liên tiếp, việc khôi phục những con đường cũ không đáp ứng đủ nhu cầu, đòi hỏi Việt Nam phải tiến hành đồng thời nâng cấp đường cũ và làm thêm đường mới. Hơn nữa, sau 4 năm chiến tranh những dụng cụ để sửa đường vừa thiếu, vừa cũ mòn, hư hỏng, các cán bộ ngành giao thông phần đông đã chuyển sang công tác bên ngành quân, dân, chính do lúc đó ngành cầu đường còn rất ít việc.
Lúc này công việc đặt ra rất nhiều khố khăn. Để hoàn thành nhiệm vụ, ngoài đội ngũ cán bộ, công nhân chuyên trách, Bộ Giao thông công chính đã phổi hợp chặt chẽ với các Liên khu và Bộ Quốc phòng huy động một lực lượng lớn dân công, thanh niên xung phong, nhiều trung đoàn công binh và nhân dân các địa phương nơi có đường, cầu đi qua để tham gia vào công tác sửa đường, làm đường mới. Có những đoạn đường như từ Tuần Giáo đến Điện Biên, hoặc những nơi đèo dốc quanh co dùng để kéo pháo và mặt trận được giao cho các đơn vj công binh phụ trách hoàn toàn. Ở những tuyến đường đòi hỏi nhiều kỹ thuật, ngành giao thông đã tổ chức những Tổng đội chủ lực cầu đường phụ trách.
Nhờ có sự cố gắng to lớn của bộ đội, thanh niên xung phong và nhân dân, tính đến tháng 7-1954 đã có 3.67lkm đường được khôi phục, 505km đường làm mới, ỉ.210km đường được nâng cấp, 3.000m cầu và 203 phà được làm mới1 . Trong ngành cầu đường đã phát động phong trào thi đua yêu nuớc, nên năng suất lao động trên các công tnrờng tăng từ 5 - 10 lần, góp phần quan trọng hoàn thành về cơ bản các chỉ tiêu kế hoạch đề ra.
Ket hợp sử dụng các phương tiện vận tải cơ giới, thô sơ và huy động sức người trong công tác giao thông vận tải.
Thời kỳ này phần lớn các tuyến đường giao thông quan trọng đã bị phá hủy và bị chia cắt do chiến ữanh. Ngành giao thông vận tải đã có nhiều cố gắng sửa đường và làm thêm đường mới, nhưng khối lượng công việc nhiều, lực lượng có hạn, nên không thể sửa hết tất cả các tuyến đường. Mặt khác, phương tiện vận tải của quân đội từ sau chiến dịch biên giới đã có tiến bộ, nhất là vận tải ô tô ngày càng chiếm vị trí quan trọng. Trong chiến dịch Điện Biên Phủ đã có 94% khối lượng vật phẩm phục vụ chiến dịch, gồm 4.188.000 tấn/km được vận chuyển bằng ô tô1 . Sự tiến bộ của phương tiện vận tải ô tô là do quân đội sử dụng triệt để các ô tô cũ trước đây, mờ các xưởng chế tạo phụ tùng thay thế và sửa chữa xe hỏng. Tháo dỡ những xe hỏng nặng lấy phụ tùng rồi bổ sung thêm phụ tùng mới để lắp ráp thành những xe mới. Một số lượng quan trọng ô tô khác là chiến lợi phẩm do bộ đội thu được trong các chiến dịch. Sau chiến dịch Biên giới đã thu được 73 ô tô của địch; sau chiến dịch Hòa Bình cuối năm 1952 thu thêm nhiều xe quân sự của Pháp, nâng tổng số xe vận tải của miền Bắc lên tới 202 chiếc. Đặc biệt, từ năm 1952, 1953 Việt Nam đã có thêm một số ô tô của các nước bạn giúp đỡ, phần nhiều là xe Molotova của Liên Xô. Trong chiến dịch Tây Bắc tổng số xe vận tải phục vụ tiền tuyến và kinh tế là hom 300 chiếc. Đến chiến dịch Điện Biên Phủ, tổng số xe đã tăng lên hơn 500 chiếc2.
Mặc dù vận tải ô tô và cơ giới có vị trí quan trọng, nhưng trong hoàn cảnh các vùng miền, các địa phương bị chia cắt lúc đó thì phương tiện vận tải chuyên chở bằng phương tiện thô sơ đóng vai trò rất lớn. Tùy theo từng loại, tùy trên các loại đường, kể cả đường đèo, dốc núi, vượt sông suối thác ghềnh, các phương tiện vận tải thô sơ có sẵn trong dân đều cố thể đáp ứng được rất linh hoạt.
Trong đố, đáng kể nhất là xe đạp thồ với rất nhiều ưu điểm và tiện lợi, không cần đường rộng, dễ ngvy trang, chỉ cần một người điều khiển, nhưng vẫn có thể chở lượng hàng từ 1 - 3 tạ. Càng về cuối cuộc kháng chiến, xe đạp thồ càng được sử dụng nhiều và đã phát huy được vai trò của mình.
Báo cáo của Liên khu ủy Việt Bắc đã nêu rõ: Hội đồng cung cấp Trung ương giao cho Liên khu Việt Bắc phải đảm bảo 1.000 tấn gạo, 90 tấn thịt trâu bò, 30 tấn thực phẩm khô để cung cấp cho kế hoạch tháng 5-1954. Liên khu ủy Việt Bắc đã phân cho tinh Tuyên Quang chịu trách nhiệm 500 tấn gạo và tính Phú Thọ 500 tấn gạo.
Để vận chuyển 500 tấn gạo của Tuyên Quang, ta đã huy động gần 300 xe đạp, 30 xe ngựa của Tuyên Quang; 500 xe đạp của Bắc Giang và Thái Nguyên sang chở giúp và một số ô tô của tiền phương hỗ trợ. Trong tháng 4-1954 đã có 275 xe đạp của Thái Nguyên đến Tuyên Quang. Ngày 16-4-1954 đã chở 126 tấn gạo của Tuyên Quang lên T. 20. số gạo 500 tấn của tinh Phú Thọ được chuyên chở bằng 3 đường. Từ ngày 15-4 các thuyền bè đã bắt đầu chở 300 tấn gạo bằng đường sông lên T. 20; cũng từ ngày 15-4 hơn 300 xe đạp chở 100 tấn gạo lôn T.20 theo Đoan Hừng; cồn lại 100 tấn gạo được chuyên chở lên bằng nhân công gánh theo đường Thu Cúc1 . Qua đây cho thấy vai trò hết sức quan trọng của các phương tiện vận tải thô sơ.
Với loại hình phong phú như bè, mảng, thuyền gỗ, thuyền nan, xe ngựa, xe trâu, xe quệt, xe đạp thồ, gồng gánh... Các phương tiện ỉ . Báo cáo của Liên khu ủy Việt Bác về việc thi hành nhiệm vụ đảm bảo nhu cầu cung cấp cho tiền phương vổ nhiệm vụ bảo đảm giao thông vận tải.
Cục Lưu trữ Trung ương Đảng, phông sổ 43, đơn vị bảo quản số 1041.
vận tải thô sơ đã góp phần quan ưọng vào việc vận tải hàng hóa, quân trang, quân dụng phục vụ cho các chiến trường. Chi tính riêng chiến dịch Điện Biên Phủ, chúng ta đã huy động được 20.991 xe đạp thồ, 11.800 thuyền mảng, 500 ngựa thồ cùng với 261.451 ngày công.
Neu cộng cả số dân công vận tải được sử dụng trong 8 chiến dịch lớn' từ năm 1950-1954 là 1.541.381 người với 47.800.000 ngày công2. Những đóng góp to lớn của nhân dân cùng với các loại hình phương tiện vận tải thô sơ rất phong phú, đặc biệt là xe đạp thồ đã góp phần vào thăng lợi của ta trong kháng chiến chống Pháp. Đánh giá về xe đạp thồ phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ, Jules Roy, một sĩ quan người Pháp đã từng tham chiến ờ Điện Biên Phủ, viết ưong Hồi ký của mình: "... Không phải viện trợ Trung Quốc đã đánh bại Tướng Henry Navarre mà là những chiếc xe đạp Peugeot chờ 200, 300 kg do người đẩy"3 .
Cùng với việc vận chuyển bằng phương tiện ô tô, cơ giới và thô sơ, thời kỳ này chúng ta đã quan tâm nhiều đến vận tải đường biển, đáng chú ý nhất là tuyến đường Bình Trị Thiên và Liên khu V.
Trong thời gian đầu chúng ta bí mật dùng thuyền đánh cá, thuyền vận tải của nhân dân xuất phát từ Cửa Lò, Cửa Hội (Nghệ An), Cửa Sót (Hà Tĩnh) chở hàng đi dọc bờ biển Bình Trị Thiên vào tập kết tại Cửa Đại (Quảng Nam), về sau địch phát hiện và tăng cường phong tỏa, kiểm soát gắt gao. Trưỏc tình hình đó. phòng liên lạc Liên khu V phải tổ chức một tuyến đường riêng ra khơi vượt biển với loại thuyền lớn có trọng tải khoảng 20 tấn. Thuyền nhận hàng tại cửa biển Nghệ An, Hà Tĩnh rồi vượt biển vào Cửa Đại, Cửa An Hòa (Quàng Nam) hoặc Cửa Sa cầu, Sa Kỳ (Quảng Ngãi).
đầu năm 1951), Chiến dịch Hoàng Hoa Thám (1951), Chiến dịch Quang Trung (1951), Chiến dịch Hòa Bình (1951-1952), Chiến dịch Tây Bắc (1952), Chiến dịch Thượng Lào (1953), Chiến dịch Điện Biên Phủ (1954).
Trong suổt cuộc kháng chiến, nhân dân vùng biển các tính Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình đã phục vụ hơn 2.500 lượt thuyền hoạt động vận chuyển hàng hóa với khoảng 50.000 tấn hàng quân sự, lưcmg thực, sách báo và nhiều đoàn cán bộ quân sự, quân giới, y tế, văn hóa... tăng cường cho Liên khu V và Nam Bộ. Từ năm 1952- 1954, riêng Chi điếm vận tải Quảng Bình đã tổ chức hàng trăm lượt thuyền vận chuyển hơn 3.000 tấn hàng vào Liên khu V.
Nhìn chung công tác cầu đường và giao thông vận tải đã có nhiều tiến bộ rõ rệt so với những năm trước. Giao thông vận tải đã tương đối đảm bảo về mọi mặt. Phương tiện và khối lượng vận tải tăng, giá vận tải hạ, việc cung cấp cho mặt trận và giao lưu hàng hóa đã thuận tiện hơn trước rất nhiều.
Công tác bưu điện - vô tuyến điện: Trong kháng chiến, công tác giao thông liên lạc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, nhát là trong việc chi đạo kháng chién. Ở hậu phương, căn cứ địa, trong rừng, trên cánh đồng, công nhân bưu điện mắc các đường dây điện tiên các cột tre, cột gỗ, trên các cây.
Dây điện gồm đủ loại, đủ cỡ, cố dây đồng, dây nhôm, dây thép.
Đường điện đại bộ phận là đường đơn tuyến; máy điện thoại thiếu, cháp vá, nhưng miễn có liên lạc bằng điện thoại, chất lượng tuy xấu nhưng vẫn còn hơn liên lạc bằng giao thông chạy bộ. Tất nhiên ở những đường mạch chính như trong căn cứ địa Việt Bắc vẫn phải đảm bảo chất lượng tương đối tốt để phục vụ các nhiệm vụ về chính trị và quân sự.
Giao thông bưu điện dựa vào dân, lấy thô sơ làm chính. Lực lượng là những đội dân công cố tổ chức thành từng đoàn đội, cố đặt trạm trên các đường vận tải chính, có đội thanh niên xung phong làm nòng cốt, đảm bảo giao thông, bảo đảm cung cấp vũ khí và lương thực cho các chiến trường. Do nhu cầu công tác, yêu cầu thông tin bưu điện - vô tuyến điện đòi hỏi ngày càng tăng. Bắt đầu từ năm 1950 chúng ta tiến hành chấn chỉnh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên lạc ưong toàn quốc tạo thành bộ máy bưu điện - vô tuyến điện.
Năm 1953, chúng ta đã tổ chức được ngành bưu điện - vô tuyến điện tương đối có hệ thống. Từ Trung Bộ trờ ra Bắc, bưu điện được phân bố trong 6 khu gồm 40 ty bưu điện ờ các tinh thành, 370 phòng ờ các huyện, thị trấn, 2.657 trạm trong 3.050 xã; chúng ta đã lập 13.480km đường thư và công văn, khai thác được 7.654km đường dây điện tín, điện thoại, đặt được 21 đài vô tuyến điện, rút số người trong biên chế từ 12.250 người xuống còn 7.304 người1 .
Trong kháng chiến, để hoàn thành nhiệm vụ giao thông liên lạc, người giao thông viên phải đảm trách công việc vô cùng vất vả, có khi còn nguy hiểm đến tính mạng khi phải đi qua vùng địch kiểm soát. Chi có một số giao thông viên đi công tác bàng xe đạp trên một số tuyến đường thư, còn đại bộ phận là đi bộ. Trung bình mỗi giao thông viên đi khoảng 6.000 km/năm ờ vùng đồng bằng, hoặc 5.000 km/năm ở miền núi, trên vai đeo túi thư nặng từ 15 - 25 kg.
Khi có công văn hỏa tốc, giao thông viên phải chạy tiếp sức từ 20 - 30km để kịp thời đưa công văn đến địa chi nhận.
Từ tháng 5 năm 1952 chúng ta đã mở được đường thư ra nước ngoài qua ngả Trung Quốc. Đầu năm 1953, ở vùng tự do các tuyến đường thư đã thông suốt từ biên giới Việt - Trung đến Trung ương và về các Liên khu Việt Bắc, ni, IV, V vào đến tận Nam Bộ và ngược lại. Ngay cả trong vùng Pháp chiếm đóng ta cũng đã mở được một số tuyến chuyển thư ở Bình - Trị - Thiến và Tây Nguyên.
Việc xây dựng mạng lưới vô tuyến điện gặp nhiều khó khăn hơn do điều kiện khí hậu, địa hình phức tạp, phụ tùng thiết bị thiếu thổn lại bị địch thường xuyên phá hoại. Tuy nhiên, đội ngũ cán bộ và công nhân đã tích cực phát huy sáng kiến, tận dụng nguyên vật liệu để sửa chữa, lắp ráp, thay thế, chế tạo được những chiếc đài đơn giản, tr. 226.
dễ sử dụng. Do đó hệ thống vô tuyến điện đã hoạt động bình thường trong suốt những năm kháng chiến, đảm bảo thông tin thông suốt từ Trung ương đi tới các Liên khu trong cả nước và ra nước ngoài. Trong hoàn cảnh địch luôn tìm cách phá hoại, ném bom bắn phá rất ác liệt, nhưng Đài tiếng nói Việt Nam vẫn không ngừng hoạt động, đảm bảo truyền tin kịp thời những Lời kêu gọi của Đảng và Chính phủ và thông tín về tình hình chiến sự.
V. TÀI CHÍNH VÀ NGÂN HÀNG
Với chiến tháng Biên giới (năm 1950) ta đã giải phóng một vùng biên giới phía Bắc rộng lớn, nối liền cuộc kháng chiến của nhân dân ta với hậu phương xã hội chủ nghĩa, tạo thuận lợi cho nhân dân ta nhận được sự chi viện về tinh thần và vật chất của quốc tế, nhiều nhất là của Trung Quốc, Liên Xô. Đồng thời những chiến tháng liên tiếp của quân dân ta trên các chiến trường trong năm 1950 và năm 1951 đã giải phóng thêm nhiều vùng đất đai, giúp cho sản xuất và thị trường vùng tự do ngày càng được mở rộng, đặc biệt là những thắng lợi to lớn của ta trong chiến dịch Hòa Bình (cuối năm 1951) đã phá vỡ tuyến "hành lang Đông Tây" của thực dân Pháp, mở thông tuyến đường từ càn cứ địa Việt Bắc tới Liên khu IV, V vào đến tận Nam Bộ, giúp cho việc đi lại và trao đổi hàng hóa cố thêm nhiều thuận lợi.
Mặt khác, lúc này cuộc kháng chiến của ta đã chuyển sang giai đoạn phát biển, từ du kích chiến chuyển sang vận động chiến, do đó ta mở liên tiếp những chiến dịch quy mô lớn hom, dài ngày hơn, nên nhu cầu cung cấp lương thực, vũ khí... cho mặt trận đòi hỏi ngày càng nhiều hơn, tập trung hơn và khẩn trương hơn. Trong khi đó, chiến trường lại ở thế bị chia cắt, địch tăng cường bao vây, càn quét, ra sức phá hoại, làm cho giao thông và sản xuất của ta gặp không ít khó kh&n. về phía Nhà nước, tổ chức và chính sách kinh tế tài chính chưa được quản lý thống nhất, nên số thu không đủ bù đắp cho sổ chi.
Quan hệ giao lưu hàng hóa giữa vùng tự do với vùng địch tạm chiếm cũng gặp khó khăn. Hàng ngoại từ vùng địch tạm chiếm tràn vào vùng tự do làm cho sản xuất của ta gặp khó khăn, nhiều ngành nghề bị sa sút do không cạnh tranh nổi buộc phải ngừng, hoặc sản xuất cầm chừng. Chính sách quản lý hàng hóa và bao vây kinh tế địch của ta thực hiện tại một số vùng chưa thật phù hợp với thực tế làm cho một số mặt hàng của ta không xuất được vào vùng Pháp chiếm đóng, hàng bị ế thừa, ta không thu được ngoại tệ để mua những hàng hóa cần thiết cho nhu cầu kháng chiến.
Tình trạng trên đây đã gây ra hệ quả làm cho đồng tiền Việt Nam bị sụt giá do lượng tiền phát hành quá nhiều. Chì số lưu hành tiền mặt trên thị trường tăng mạnh. Nếu lấy năm 1946 bằng 100 thì năm 1950 tăng lên 3.094%, tháng 6-1951 tăng lên 5.509%'. Tình trạng lạm phát đã đẩy giá sinh hoạt tăng, gây ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống nhân dân.
Trước tình hình đó, đầu tháng 2-1951, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai đã họp, Đàng ra công khai lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam. Tiếp theo đó, tháng 3-1951, Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đàng (khóa II) họp quyết định chuyển hướng về kinh tế và tài chính. Hội nghị nhận định: "Muốn kháng chiến trường kỳ phải luôn bồi dưỡng lực lượng kinh tế tài chính; phái coi nhiệm vụ kinh tế tài chính là nhiệm vụ rất quan trọng.
Trung ương cũng như các cấp phải tăng cường việc lãnh đạo kinh tế tài chính, nắm vững chính sách kinh tế là tăng gia sản xuất, đảm bảo cung cấp, nắm vững chính sách tài chính là táng thu giảm chi; thi hành đúng mức việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch; mờ mang mậu dịch với các nước bạn"2. Phương châm chủ yếu của chuyển hướng chính sách kinh tế tài chính là đẩy mạnh tăng gia thạt, Hà Nội, 1960, tí. 40.
sản xuất lương thực, chú ý vấn đề động viên dân công không được hại đến sản xuất của nhân dân, của nông thôn. Việc giảm chi phải thi hành tích cực và cương quyết hơn. về chế độ thuế khóa, cần nghiên cứu kế hoạch sửa đổi chế độ thuế khóa giản đon hơn, bỏ những thứ thuế không cần thiết, thực hiện chế độ thống nhất thuế khóa (trừ nhừng địa phương như Nam Bộ đặt các thứ thuế riêng do Chính phủ Trung ương chuẩn y). Việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch cần phải kiểm điểm lại chính sách bao vây và phá hoại kinh tế địch, đặt ra những phương châm đúng cho việc đấu tranh kinh tế tài chính với địch.
Quán triệt tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ hai của Đảng và Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương (khóa n), việc chỉnh đốn công tác kinh tế tài chính được bắt đầu từ giữa năm 1951 với việc tích cực xây dựng và thi hành chính sách tăng thu, giảm chi, thống nhất quản lý thu chi tài chính nhằm tránh tình trạng mất cân bằng thu chi. Phải căn cứ vào thu để chi, đồng thời bên cơ sở chi để tính thu cho hợp ỉý. Đảm bảo thu đúng chính sách, đúng đường lối chính trị, tránh quyên góp ỉặt vặt không công bằng hợp lý và phải đảm bảo tiết kiệm để tập bung khả năng tài chính phục vụ tiền tuyến đánh giặc.
Để thực hiện tăng thu có kết quả, Chính phủ ban hành chính sách thuế khóa mói, công bàng và hợp điều kiện, hoàn cảnh chiến tranh. Hệ thống thuế khóa mới gồm 7 loại thuế: thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp, thuế hàng hóa, thuế xuất nhập khẩu, thuế sát sinh, thuế trước bạ, thuế tem. Trong đó thuế nông nghiệp là quan trọng nhất. Chính phủ cũng quy định các mức thuế phải do Nhà nước quy định, các địa phương không được tăng giảm. Ngoài ra các khoản quyên góp khác ở nông thôn đều bị cấm, trừ trường hợp người dân tự nguyện.
Chưomg IV: Đẩy m ạnh đấu tran h và phát triển...
Thuế nông nghiệp Công tác thuế nông nghiệp là công tác trung tâm của toàn quốc năm 1951. Đây là một công tác hoàn toàn mới. Thu được đủ thuế nông nghiệp tức là đảm bảo cung cấp cho bộ đội, giúp giải quyết khó khăn tài chính và tạo điều kiện để phát triển sản xuất.
Ngày 1-5-1951, Chính phủ ban hành sác lệnh số 13-SL quy định chính sách thuế nông nghiệp nhàm thu 18 - 20% hoa lợi hàng năm của ruộng đất, theo biểu thuế lũy tiến từ 5 - 45%. Kể cả tá điền lĩnh canh ruộng đất và địa chủ đều phải đóng thuế, nhưng giảm nhẹ mức đóng góp đối với nông dân nghèo, đánh nặng hom vào địa chủ phú nông. Ví dụ cụ thể đối với tá điền có thu nhập 100 chi tính 75, đối với địa chủ có thu nhập 100 thì tính 125 để chịu thuế, như thế mới đảm bảo được công bằng và khuyến khích lao động, sắc lệnh 13-SL đặt chế độ thu thuế nông nghiệp bằng thóc tính theo hoa lợi.
Thuế nông nghiệp do người thu hoa lợi nộp, thêm vào phần chính tăng thuế nông nghiệp sẽ thu một số phần trăm phụ thu cho ngân sách địa phương. Ngoài hai khoản thu này số thu hoạch của ruộng đất không còn phải chịu một thử đảm phụ nào khác nữa.
Thuế nông nghiệp còn phân biệt các vùng khác nhau có mức thuế khác nhau: Vùng căn cứ du kích thuế nhẹ hom vùng tự do, thuế vùng du kích nhẹ hơn vùng căn cứ du kích, miền núi thuế nhẹ hơn miền xuôi. Ngoài ra do sản xuất nông nghiệp còn thường xuyên bị thiên tai hạn hán, bão lụt, nên Nhà nước có chính sách miễn giảm thích hợp đối với những vùng bị thất bát do thiên tai.
Tỷ lệ thuế lũy tiến cao hay thấp còn tùy theo số thu hoạch bình quân của nhân khẩu nông hộ, giữa hai hộ nông dân có thu nhập bằng nhau thì hộ nhiều nhân khẩu phải đóng ít thuế hơn hộ ít nhân khẩu; nếu thu nhập bình quân quá ít, dưới 61 kg thóc/người/năm thì được miễn thuế. Những gia đình có công với kháng chiến như thương binh, liệt sĩ, gia đình có người đi bộ đội... đều được tính là nhân khẩu nông nghiệp để giảm nhẹ mức đóng thuế cho gia đình.
So với thuế điền thổ cũ thì thuế nông nghiệp là một bước tiến lớn có tính chất cách mạng trong chế độ đóng góp. Theo Giáo sư Đặng Phong thì "đây là vấn đề lớn, liên quan không những đến vận mệnh của nền tài chính quổc gia, mà còn liên quan đến lợi ích của đa sổ dân cư. Nó cũng không chỉ là vấn đề kinh tế mà còn là vấn đề chính trị. Do đó Nhà nước cân nhắc rất kỹ lưỡng"1 .
Quyết định thu thuế nông nghiệp đã phát huy tác dụng rõ rệt.
Tổng số thu về thuế nông nghiệp năm 1951 vượt 50% thuế điền thổ năm 1950. So với năm 1951, thuế ngạch, thuế biểu năm 1952 không thay đổi và nhẹ hom đối với dân nghèo, sổ thu năm 1952 từ Liên khu IV trở ra tăng gần 40% so với năm 1951, ở Liên khu V số thu tăng gấp đôi, ở Nam Bộ tăng gấp rưỡi2.
Năm 1952, tình hình quản lý thu chi tài chính có tiến bộ hơn, nhưng vẫn còn gặp phải nhiều khó khàn. Tính chung các tinh vùng tự do Liên khu V số thực thu quy ra thóc chi đạt 41.570 tấn, trong khi đó số thực chi quy thóc là 64.809 tấn. Nguyên nhân do các tinh chưa triệt để thực hiện chính sách tiết kiệm và cố sự sai sót trong việc kiểm tra, thu thuế. Nhiều noi hạn mức thuế ruộng đất phát canh từ 125% xuống còn 115%. Mặt khác, công tác giản biên, sắp xếp tổ chức ở các địa phương tiến hành chậm, nên số tiền chi trả lương cho cán bộ công nhân viên còn cao.
Từ năm 1953, để đảm bảo cung cấp nhu cầu ngày càng tăng của cuộc kháng chiến và giảm nhẹ sự đống góp cho nông dân nghèo, Trung ương và Chính phủ quy định nâng mức khởi điểm đánh thuế từ 61 kg (năm 1951) lên 71 kg (năm 1952) tăng lên 81 kg (năm 1954), Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 2002, tr. 376.
1954) của Bộ Tài chính. Trung tâm Lưu trử Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2072.
1953)'; đồng thời hạ mức phụ thu cho quỹ xã hội từ 20% xuống 15% số thu cho Chính phủ. Năm 1953, Chính phủ không thu thuế ở vùng Pháp chiếm đóng, giảm 20% thuế ở vùng du kích và vùng căn cứ. Đối với vùng miền núi chuyên làm nương rẫy chi tính thuế vào 1/2 sản lượng, hạ hom năm 1952, tính vào 3/4 sản lượng2 .
Công tác thu thuế nông nghiệp ờ các tinh đã tiến bộ hơn trước, nhưng vẫn còn gặp khó khăn, thậm chí mắc sai lầm khá nghiêm trọng như gán ghép mức thuế, dùng biện pháp đấu để thu thuế (Liên khu IV), thu cả ở vùng Pháp chiếm đóng, đánh giá thấp mưu mô phân tán ruộng đất và trốn thuế của địa chủ, lúc định giá thóc để thu tiền ở nhiều nơi định giá quá hạ, ngược lại, lúc định giá gạo để lĩnh tiền lại đánh giá quá cao. Ví dụ ở Lạng Sơn cả năm 1953 có mức thu 8.784 tấn 175 kg, đã thu được 8.278 tấn 129 kg, còn thiếu 506 tấn 046 kg mới đủ mức. Trung ương và Liên khu ủy giao cho Thái Nguyên vụ hè năm 1953 thu 3.000 tấn, kết quả thu được 3.048 tấn, vượt mức 48 tấn3. Thuế vụ hè năm 1954 Trung ương và Liên khu giao cho tinh Phú Thọ thu 12.800 tấn, đến ngày 20-6 đã thu nhập kho 15.334 tấn 320 kg thóc, hoàn thành vượt mức 13% và trước thời hạn 3 ngày4.
Đối với các tinh thuộc Liên khu IV, việc thu thuế nông nghiệp năm 1952 phạm sai lầm nghiêm trọng về chính sách như định sản lượng quá cao, dây dưa đối với địa chủ, mệnh lệnh áp bức, thoát ly quần chúng trong khi thu thuế dẫn đến quần chúng nghi ngờ chính sách thuế nông nghiệp, ảnh hưởng đến sản xuất.
Trong năm 1953 những sai sót cũ về thu thuế nông nghiệp đã được sửa chữa kịp thời. Thuế vụ chiêm ữong toàn Liên khu rv đã 1,2. Báo cáo thành tích về công tác tài chính trong 8 nám kháng chiến..., Tlđd.
Lưu trữ Trung ương Đảng, phông số 43, đơn vị bảo quản số 1016.
Lưu trữ Trung ương Đảng, phông số 43, đcm vị bảo quản số 1088.
thu được 89.530 tấn, đạt 99% mức Trung ương giao. Tuy nhiên, vẫn còn có địa phương mắc sai lầm trong việc phân mức, không nhằm vào vụ chiêm mà căn cứ vào tinh thần đóng góp của trung, bần nông. Ở Hà Tĩnh có nông hộ thu được 75 kg thóc nộp cả 75 kg, xã Huy Toàn ở Thanh Hóa bán 209 con trâu bò để xung phong nộp thuế. Tinh Hà Tĩnh và Quảng Trị thu vượt mức được giao, Thừa Thiên chi thu được 1.200 tấn trong số 3.500 tẩn1 . Mức thu thuế, nhất là mức định sản lượng của một sổ địa phương chưa phù hợp, quá cao so với thu hoạch của nông dân. Trong thư của ông Đặng Thai Mai gửi Tổng Bí thư Trường Chinh ngày 19-6-1953 đã phản ánh: Có những mẫu ruộng tính sản lượng là 32,35 tạ... Tôi đã hỏi nhiều anh em nông dân cày lấy 1 hay 2 mẫu(,) thì họ đều nói rằng không tài nào theo kịp sản lượng”2. Có tình trạng bình nghị múc thuế của địa chủ, phú nông cao quá khả năng, họ không đóng được, nên phải hạ mức xuống3. Trái lại, có địa phương lại ép quá khả năng đống gốp của phú nông địa chủ, nương nhẹ việc tạm thu đối với trung, bần nông.
Việc chống khai man và phân tán ruộng đất chưa được các tỉnh chú trọng. Tỉnh Thanh Hóa chỉ tìm được 6.154 mẫu trong tổng số 30.000 mẫu cần phải âm; tinh Nghệ An tim được 915 mẫu dong tổng sổ 20.000 mẫu cần phải tìm; tỉnh Hà Tĩnh cũng chỉ tìm được gần 3.000 mẫu trong số 40.000 mẫu cần phải tìm4. Hơn nữa số diện tích tìm được phần lớn là ruộng công, đối với số lượng của địa chủ phong kiến chi tìm thêm được rốt ít.
1 . Báo cáo công tác lánh tế tài chính năm 1953 của UBKCHC Liên khu rv.
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia ni, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1745.
(*) 1 mẫu ở Trung Kỳ = 4.900 m 2 .
12-2007.
Lịch sử Đảng.
Tại Liên khu V việc thu thuế nông nghiệp khá thuận lợi do sản xuất ờ đây phát triển. Năm 1953, các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hòa thu được 56.037 tấn, tăng 33%. Đến cuối năm 1954 thu được 64.581 tấn.
Ở Tây Nam Bộ việc thu thuế nông nghiệp tiến hành chậm và thu được rất thấp. Theo báo cáo của Phân liên khu miền Tây Nam Bộ tổng kết công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa 1953-1954 cho két quả như sau: Bảng 4.9: Công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa n&m 1953-1954 ở Phân liên khu miền Tây Đơn vị tính: giạ lúa Tinh Số thu đưực đến nay Số thuế vụ mùa 1951-1953 sé thuế vy mùa 1953-1954 Số thuế vụ mùa 1951-1952 Sổ thuế vụ mùa 1952- sổthuể vụ mùa 1953- Triển vọng còn thu thêm Bạc Liêu Cần Thơ Sóc Trăng Long Châu Hà Vĩnh Trà 1.139.390 367.056 475.040 21.223 59.779 217.391 173.913 126.086 4.347 34.347 618.779 280.300 291.753 30.753 77.000 170.140 106.144 73.050 23.777 1.309.530 473.200 548.090 45.000 59.779 Tổng cộng: 2.162.488 556.084 1.298.332 373.111 2.435.599 Nguồn: Báo cáo tống kết công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa năm 1953-1954 ở Phân liên khu miền Tây ngày 5-7-1954 của UBKCHC Nam Bộ gửi Thủ tướng phủ và Bộ Tài chính. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2531.
Từ ngày 31-3 đến ngày 19-5-1954, công tác thu thuế nông nghiệp ở các tinh Bạc Liêu là 22.889 tấn 040 kg, đạt 40,4% kế hoạch; cần Thơ 6.047 tấn 420 kg, đạt 27,7% kế hoạch; Sóc Trăng 7.785 tấn 660 kg, đạt 38,4% kế hoạch; Long Châu Hà 424 tấn, đạt 17,16% kế hoạch1 .
Sở đĩ việc thu thuế nông nghiệp còn chậm và mức thu thấp do nhiều nguyên nhân, trong đó, nguyên nhân chính là sự động viên chính trị chưa sâu sắc, vẫn dựa vào cơ sở bần cố nông, kếm đoàn kết với trung nông; chính sách miễn giảm thuế đưa ra thiếu giải thích kỹ càng, bình sản lượng chưa sát, chưa thấy tầm quan trọng của việc thu thuế nông nghiệp để động viên toàn ỉực, phát động phong trào thi đua đóng góp để hoàn thành công tác. Mặc dù còn có những địa phương thu thuế nông nghiệp chưa đạt mức, nhưng nhìn chung nông dân cả nước đã hăng hái hưởng ứng chính sách thuế nông nghiệp của Chính phủ.
Riêng trong vừng Pháp chiếm đống và vùng du kích, thuế nông nghiệp phần lớn được thu bàng tiền để tiện cho nhân dân đóng góp và tiện vận chuyển, tránh được sự phá hoại và bao vây của địch.
Việc thu thuế nông nghiệp bằng thóc có ý nghĩa rất quan trọng trong việc bình ổn vật giá, tránh sự lên xuống thất thường của thị trường vẻ giá cả và toàn bộ thóc gạo được tập trung trong kho Nhà nước, đảm bảo có đủ lượng gạo cung cấp ổn định cho quân đội và các cơ quan; đồng thời mậu dịch quốc doanh có một lượng thốc gạo dự trữ để tung ra thị trường khi cần thiết phải điều chinh giá, tạo chỗ dựa vững chắc cho mậu dịch quốc doanh làm tốt vai trò điều tiết thị trường.
1 . Báo cáo tổng kết công tác thu thuế nông nghiệp vụ mùa nảm 1953-1954 ớ Phân liên khu miền Tây ngày 5-7-1954 của UBKCHC Nam Bộ gửi Thủ tướng phủ và Bộ Tài chính. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phù Thủ tướng, hồ sa số 2531.
Chitơng IV: Đẩy m ạnh đấu tran h và phát triển...
Thuế nông nghiệp còn thúc đẩy việc tăng gia sản xuất. Do chính sách miễn thuế cho đất khai hoang và tính thuế căn cứ vào nhân khẩu, sản lượng bình quân hàng năm nên nhiều địa phương tích cực khai hoang mở rộng diện tích cấy ưồng, vay tiền tín dụng để mua trâu bò, nông cụ, khai mở mương máng, đắp đập bè bờ, áp dụng các giống mới vào sản xuất để tăng năng suất cây trồng, góp phần hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển nông nghiệp phục vụ kháng chiến. Việc thu thuế nông nghiệp còn có ý nghĩa chính trị xã hội, góp phần đoàn kết nông dân ờ nông thôn hoàn thành nhiệm vụ kinh tế tài chính đã đề ra trong thời kỳ này.
Ngoài thuế nông nghiệp thu bằng thóc, một phần thu bằng tiền, còn các loại thuế khác như thuế công, thương nghiệp, thuế xuất nhập khẩu thu bằng tiền.
Thuế công thương nghiệp Đây là thuế đánh vào các ngành kinh doanh công nghiệp, tiểu công nghiệp và thương nghiệp, bao gồm các doanh nghiệp hoạt động thường xuyên, có cơ sờ, tương đối khá, các quán hàng và hoạt động buôn chuyến.
Thuế công, thương nghiệp được ban hành theo sắc lệnh số 44/SL ngày 22-7-1951. Mức thu thuế tương đối nhẹ so với thuế nông nghiệp, chi chiếm 15% thu nhập, nhằm khuyến khích phát triển công nghiệp, tiểu công nghiệp và lưu thông hàng hóa vl công, thương nghiệp của ta còn nhỏ bé, phân tán, chưa ổn định.
Thuế công, thương nghiệp được chia làm 3 loại: - Thuế doanh nghiệp đánh vào các cơ sở kinh doanh tương đối lớn, ổn định và thường xuyên. Trong đó đối với doanh nghiệp cũng được chia làm 2 thứ thuế doanh thu tính 1%, 2% hoặc 3% trên tổng số tiền thu về bán hàng tùy theo loại hàng và thuế thực lãi tính lũy tiến tít 5% đến 27% trên số lãi kinh doanh đã trừ chi phí hợp lệ1 .
- Thuế bán hàng đánh vào những cơ sở hoạt động thường xuyên nhưng không lón, chủ yếu là đồng bào tản cư và những người có khó khăn về kinh tế. Thuế bán hàng tính lũy tiến căn cứ vào số thu nhập ưóc lượng hàng tháng.
- Thuế buôn chuyến đánh vào những thương nhân làm nhiệm vụ giao lưu hàng hóa giữa các vùng. Mức thuế tương đối nhẹ để đảm bảo lưu thông hàng hóa, bình ổn vật giá, tránh chênh lệch giá cả giữa các vùng. Mức thuế căn cứ vào ti lệ trên giá trị hàng hóa bán ra.
Sau Hội nghị tổng kết thuế công, thương nghiệp tổ chức vào tháng 4-1953, rút kinh nghiệm công tác năm 1952, tháng 7-1953 Chính phủ ban hành những sửa đổi mới về thuế công, thương nghiệp, bổ sung thêm những tiêu chuẩn để phân định nghề chính và nghề phụ nhằm khuyến khích nghề tiểu thủ công nghiệp phát triển, mở rộng phạm vi miễn giảm thuế để giảm nhẹ sự đống gốp của tiểu thương. Trung ương quyết định áp dụng những sửa đổi đố kể từ tháng 2-1953 và hoàn thành vào cuối tháng 10-1953.
Trưóc khi tiến hành cải cách thuế khóa, các tầng lớp công thương đóng góp được rất ít. Với chính sách thuế công, thưcmg này đã động viên được khả năng đóng góp của giới công thương đúng mức hơn, tuy so với thuế nông nghiệp vẫn còn nhẹ hơn. Đây là một chủ trương có lợi chung của nhân dân vì phát triển công, thương nghiệp tư nhân lúc này vừa có lợi cho nền kinh tế chung, vừa trực tiếp giúp tiêu thụ sản phẩm của nông dân.
Kết quả thu thuế công, thương nghiệp các tỉnh không đạt mức so với kế hoạch nhưng nhìn chung ngày càng tiến bộ1 , số người đống góp đủ thuế ngày một nhiều. Năm 19S3, sổ thuế công, thương nghiệp thu bình quân hàng tháng tảng gấp đôi so với năm 1952 và gấp 5 lần so với năm 1951.
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thù tướng, hồ sơ số 1745.
Chính sách thuế công, thương nghiệp của Chính phủ nâng đõ tất cả giới công thương, tùy cơ sở kinh doanh lớn hay nhỏ, nghề phụ gia đình, hàng quán nhỏ hay những người buôn chuyến trị giá không quá 30 kg đều được miễn thuế. Doanh nghiệp lãi trị giá 700 kg gạo được miễn thuế thực lãi, phần lợi tức để đảm bảo sinh sống cũng được miễn. Năm 1953 so với năm 1952 thuế biểu thực lãi của các doanh nghiệp đã nhẹ hơn nhiều.
Nhìn chung, công tác thu thuế công, thương nghiệp có nhiều tiến bộ. Ở các tình thuộc Liên khu IV số thuế thu được trong năm 1953 là 4.503.713.389 đồng, bằng 311% năm 1952 nếu tính bằng tiền và bằng 285% năm 1952 nếu quy ra thóc1 . Tính đến ngày 20-11-1954 toàn Liên khu thu được 3.787 triệu đồng, quy ra thóc bằng 32.208 tấn, đạt 66,2% so với kế hoạch toàn năm và so với số thu 11 tháng năm 1953 thì tăng 29,6%2 . Những sửa đổi về thuế công, thương nghiệp của Chính phủ đã làm cho cán bộ thêm tin tuômg vào chính sách, nhân dân phấn khởi trước sự quan tâm của Đảng và Chính phủ, làm cho tiểu thủ công nghiệp được phục hồi và phát triển, sự đoàn kết giữa công thương gia với nhau và với nhân dân thêm gắn bó chặt chẽ.
Thuế xuất nhập khẩu Thuế xuất nhập khẩu thời kỳ này nhằm quản lý việc xuất, nhập hàng hóa giữa vùng tự do với vùng Pháp chiếm đóng và bảo vệ, phát triển kinh tế của vùng tự do, thúc đẩy giao lưu hàng hóa phục vụ nhu cầu thiết yếu cho quân đội và nhân dân. Tùy theo giá hàng hóa để đánh thuế, mức thuế cao hay thấp căn cứ vào yêu cầu hạn chế xuất hay nhập nhiều hay ít, yêu cầu đấu ữanh kinh tế với địch.
Hàng xuất nói chung được miễn thuế. Hàng nhập chi hạn chế đối với Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1745.
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1746.
những thứ rất cần cho nhu cầu của kháng chiến bao gồm 116 loại hàng, mức thuế từ 30% trở lên1 .
Thuế hàng hóa Áp dụng theo Điều lệ 110 ngày 22-7-1951 nhằm đánh vào một số hàng hóa nhất định để khuyến khích sản xuất, giao lưu, tiêu thụ những mặt hàng do nhân dân sản xuất ra, hạn chế việc tiêu dùng hàng xa xi nhập từ vùng Pháp chiếm đóng. Thuế suất cao hay thấp căn cứ vào từng loại hàng là tư liệu sản xuất hay hàng tiêu dùng.
Thuế hàng hóa còn bổ sung cho thuế xuất nhập khẩu để bảo vệ hàng nội hóa, chống hàng ngoại xâm nhập thị trường của ta.
Ngoài các thứ thuế trên đây, còn có thuế sát sinh, thuế trước bạ và thuế tem chiếm vị trí không lón, với mục đích chủ yếu là tăng thu cho ngân sách. Trong đó thuế tem chưa thi hành trong thời kỳ kháng chiến.
Với chính sách thuế khá hợp lý, được nhân dân tích cực hưởng ứng đống góp, nên đã giúp cho nguồn thu ngân sách nhà nước được đảm bảo ổn định hom trước. Và tình hình thu ngân sách thời kỳ này được thể hiện trong bảng sau đây.
Bảng 4.10: Tình hình thu ngân sách nhà nước từ nỉm 1951-1954 Tổng sổ thu 1951 1952 1953 1954 Tỷ 1 « tính 100% 100% 100% 100% - Thuế nông nghiệp 86,2 77 71,2 54,7 - Thuế công, thương nghiệp 2,5 6,6 10,5 12,6 - Thuế xuất nhập khẩu 1,3 2,9 2,5 5,6 - Các khoản thu khác 10 9,5 8,5 11,8 - Thu năm trước chuyển sang - 4 10 15,3 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kừih tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), Nxb Khoa học, Hà Nội, 1966, tr. 335.
báo riàm 1951, sô 8, tr. 138-139).
Xem xét các số liệu thống kê trong bảng trên cho thấy thuế nông nghiệp đóng vai trò quan trọng chính, song mức thu giảm dần trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, từ 86,2% năm 1951 xuống còn 54,7% năm 1954. Thuế công, thương nghiệp tăng dần, từ 2,5% năm 1951 lên 12,6% năm 1954. Kết quả đó là do sự phát triển ngày càng cao của công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp nước ta, điều đó cũng chứng tỏ được bước tiến mới của nền kinh tế và cơ cấu kinh tế nói chung ờ nước ta.
Song song với chính sách tăng thu, Đảng và Chính phủ kiên quyết chính sách giảm chi, chính sách tiết kiệm triệt để. Việc giàm chi được thực hiện bằng sự thống nhất quản lý thu chi, không để cho các địa phương tùy tiện thu và chi; đồng thời phải tổ chức lại bộ máy nhà nước từ Trung ương đến cơ sở vì bộ máy nhà nước này thật sự chưa hợp lý, người nhiều, việc ít, tổ chức cồng kềnh, hiệu quả thấp, lãng phí công của, không tập trung được toàn lực cho tiền tuyến. Có địa phương vẫn giữ nguyên bộ máy hành chính đầy đủ khi chuyển ra vùng tự do. Có tinh chì còn vài xã tự do nhưng cũng tổ chức đủ các cơ quan chuyên môn1 . Do đó cần phải giảm bớt biên chế của bộ máy nhà nước cho hợp lý và đặt hiệu suất công việc cao hom là vấn đề mấu chốt.
Từ giữa năm 1951 công tác chinh đốn biên chế được tiến hành nhằm giảm bớt số người không cần thiết trong các cơ quan ở hậu phương để tăng quân số cho bộ đội, tăng cường lực lượng chiến đấu trực tiếp ở chiến trường. Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ nhất (3-1951) chi rõ: "về giản chính: nơi nào chưa làm hoặc chưa làm đủ thì tiếp tục làm theo khẩu hiệu: tinh binh, tinh cán, giản chính, tiết kiệm"2.
1 . Lịch sử tài chính Việt Nam, tập I, sđd, tr. 130.
2001, tr. 512.
Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ ngày 30-4-1951 cũng đã quy định rõ tổng số nhân viên từ Liên khu IV trở ra không được vượt quá con số 40.000 người. Tất cả các cơ quan phải rà soát lại nhu cầu, căn cứ vào nhu cầu để xác định nhiệm vụ của từng người.
Số người dư ra được đưa ra ngoài biên chế để hoạt động sản xuất, kinh doanh, tức là chuyển một số người trong khu vực Nhà nước sang khu vực tư nhân. Đấy là một chính sách rất hợp lý, tuy nhiên việc thực hiện gặp không ít khó khăn.
Song song với việc chỉnh đốn biên chế tổ chức bộ máy Nhà nước để giảm chi còn triệt để thực hiện chính sách tiết kiệm làm sao cho mỗi đồng tiền, mỗi hạt thóc do dân đóng góp đều được dùng vào những việc thiết thực, cần thiết cho kháng chiến với nguyên tác chỉ đạo chung là: Kháng chiến trên hết, tiền tuyến trên hết. Cần phải tập trung lực lượng tài chính vào việc đảm bảo cung cấp cho tiền tuyến, tránh tình trạng phân tán, dàn đều thì mới đẩy mạnh được kháng chiến nhanh, giành được thấng lợi.
Bảng 4.11: Cơ cấu chỉ ngân sách nhà nước từ nỉm 1951-1954 Các khoản chi 1951 1952 1953 1954 Tỷ lệ tính 100% 100% 100% 100% -Kinh tế 5,2 4,8 7,6 14,2 - Quân sự 59,2 70,8 46,5 44,8 -Hành chính 27,8 17;8 16,8 23,1 - Văn hóa - giáo dục 7,8 1,9 2,6 3,0 - Chi khác - 5,5 26,5 19,9 Nguồn: Viện Kinh tế học, Kinh té Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954), sđd, tr. 337.
Chính sách kinh tế tài chính mới theo tinh thần chì đạo của Qặng năm 1951 đã thu được kết quả bước đầu. Năm 1951 thu ngân sách tăng lên, chi hợp lý hơn nên đã giảm mức bội chi. Nhưng do việc chấp hành chính sách mới chưa toàn diện, triệt để, đồng bộ, nên kết quả còn nhiều hạn chế: Tăng thu chưa đúng mức, giảm chi chưa triệt để nên thu chi vẫn chưa cân bằng, Chính phủ vẫn tiếp tục phải phát hành thêm tiền để chi tiêu. Vì vậy đến ngày 17-4-1952 Nghị quyết Bộ Chính trị về mấy công tác tài chính, ngân hàng mậu dịch quan trọng và cấp bách đã đề ra nhiệm vụ trong năm 1952: "Phải thực hiện thăng bàng thu chi để quyết không phát hành giấy bạc cho chi tiêu thì mới bình ổn được vật giá, do đó mới đảm bảo thực hiện được các kế hoạch sản xuất và tiết kiệm năm 1952 của Chính phủ"1 .
Quyết tâm thăng bằng thu chi tài chính đã thể hiện tinh thần quyết tâm cao độ của Đảng và nhân dân ta trong hoàn cảnh kháng chiến đầy cam go lúc bấy giờ. Đó là quá trình đấu tranh gian khổ, phức tạp trước những hiện tượng không tin tường vào khả năng của nhân dân, cho rằng thăng bằng thu chi trong điều kiện đang có chiến ữanh là điều không thể làm được, từ đó nảy sinh tư tường ỳ lại vào viện ượ nước ngoài và trông chờ phát hành giấy bạc để chi tiêu. Bên cạnh đó cũng có tư tưởng ngại khó, cục bộ địa phương, thương nhân một chiều, thu thuế không đù mức, không kiên quyết.
D o đ ó q u á trìn h th ự c h iệ n th ă n g b ă n g th u c h i c ò n là q u á trìn h đ ấu tranh rèn luyện, đào tạo cán bộ để cán bộ ngày càng trưởng thành nhằm đáp ứng những yêu cầu của cuộc kháng chiến đang ngày càng phát triển.
Kết quả là số thu năm 1952 đã đảm bảo được 78% số chi và năm 1953 lần đầu tiên kể từ Cách mạng tháng Tám số thu chẳng những hoàn toàn đảm bảo số chi mà còn vượt số chi tới 16%2.
2Ọ01, tr. 54.
Tồng hợp tình hình thu chi tài chính của Chính phủ từ năm 1946 đến năm 1954 tính bàng thóc cho thấy bước tiến rất lớn mà chúng ta đã đạt được trong công tác thăng bằng thu chi ngân sách nhà nước (xem bảng 4.12).
Bảng 4.12: Cân đối thu chi tài chính tính bằng thóc Năm Thu (tán) Chi (tắn) 1946 67.000 230.670 1947 132.700 482.500 1948 155.760 500.000 1949 71.320 383.750 1950 62.589 222.641 1951 30.128 298.258 1952 372.820 474.796 1953 635.571 535.229 1954 644.000 512.000 Nguồn: Đ ặng Phong (C hủ biên), Lịch sứ kinh tế Việt Nam 1945-2000, tập I (1945-1954), sđd, tr. 383.
Đ án h giổ về th&ng lợ i c ủ a v iệc th ăn g b ả n g th u ch i n g â n sách , Đảng ta đã chỉ rõ: Sau hai năm cổ gắng, tổng kết công tác tài chính, ngân hàng, mậu dịch, chúng ta nhận thấy đường lối, phương châm chính sách vạch ra từ đầu là đúng, và nhờ đó, mặc dầu chúng ta đã phạm nhiều khuyết điểm, nhưng chúng ta đã xây dựng được cơ sở để dự trù ngân sách, ổn định tiền tệ, binh ổn vật giá.
Năm 1953, chúng ta thu đủ để chi, ngân hàng không phải phát hành để chi tiêu cho tài chính. Đó là một thắng lợi của công tác tài chính nói chung. Tiền tệ, vật giá ổn định có tác động ngược trở lại đổi với tài chính, giúp cho thu chi tài chính được thăng bằng. Đó là mối quan hệ biện chứng, đồng thời quan hệ đó tạo điều kiện cho sản xuất phát triển và cải thiện đời sống cho cán bộ và nhân dân.
Thực hiện chủ trương chính sách mới về kinh tế tài chính, ngày 6-5-1951 Chính phủ ban hành sắc lệnh số 15/SL thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam để thay thế Bộ Tài chính trong việc phát hành giấy bạc, quản lý tiền tệ, thi hành chính sách tín dụng và chấm dứt tình trạng phát hành cho chi tiêu tài chính. Nhiệm vụ chính trong thời gian trước mắt là phát hành giấy bạc và quản lý kho bạc.
Thực hiện chính sách tín dụng để phát triển sản xuất, phối hợp với mậu dịch để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với địch.
Tại điểm 5 của Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ hai (từ ngày 25-9 đến 5-10-1951) đã xác định nhiệm vụ cho Ngân hàng: "... nắm vững hai việc chính là phát hành giấy bạc và quản lý kho bạc, thực hành chính sách tín dụng để phát triển sản xuất. Phối hợp với mậu dịch để quản lý tiền tệ và đấu tranh tiền tệ với địch”1 .
Ngân hàng Quốc gia Việt Nam thời kỳ này là tổ chức nửa hành chính, nửa kinh doanh, là cơ quan ngang Bộ trực thuộc Hội đồng Chính phủ, được tổ chức thành một hệ thống thống nhất bao gồm các cấp: Trung ương, Liên khu. Tinh; dưới cấp Tinh là Phòng giao dịch đặt tại các huyện (sau gọi là Chi điếm ngân hàng huyện).
Riêng ở Việt Bắc không tổ chức ngân hàng Liên khu mà chi có ngân hàng Tinh do Ngân hàng Trung ương trực tiếp lãnh đạo.
Đến cuối năm 1951, bộ máy tổ chức Ngân hàng từ Khu IV ườ ra đã được xây dựng xong và mạng lưới ngân hàng xuất nhập khẩu đã được thành lập ở các tinh giáp ranh với vùng Pháp chiếm đóng từ Bình Trị Thiên trờ ra.
xây dựng và phát triển, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996, tr. 54.
Tại Liên khu V, tháng 1-1952 bộ máy tổ chức ngân hàng cũng đã được sắp xếp xong bao gồm ngân hàng Liên khu, 4 ngân hàng chi nhánh và 1 ngân hàng xuất nhập khẩu.
Riêng ở Nam Bộ, do tình hình đặc biệt nên Ngân hàng nhân dân Nam Bộ chịu sự chi đạo trực tiếp của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam và cũng phải đến tháng 9-Ỉ9S3 mới thành lập được Ngân hàng nhân dân Nam Bộ kiêm chi nhánh Bạc Liêu và 2 chi nhánh hoạt động nội địa, 1 chi nhánh ngân hàng xuất nhập khẩu.
Để tăng cường cho công tác tài chính - ngân hàng, Đảng và Chính phủ đã điều động một số lượng lớn đảng viên, cán bộ chính trị, trong đó có nhiều cán bộ cấp khu, tỉnh, huyện được giao nhiệm vụ phụ trách ngân hàng các cấp.
Công tác quan trọng đầu tiên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam là thu hồi giấy bạc tài chính và phát hành giấy bạc ngân hàng để thay thế cho giấy bạc tài chính. Ngày 12-5-1951, Chính phù ra Sắc lệnh số 19/SL và 20/SL cho phép Ngân hàng phát hành giấy bạc mệnh giá 20 đồng, so đồng và quy định tỷ lệ 1 đồng tiền ngân hàng bằng 10 đồng tiền tài chính. Giấy bạc tài chính Trung ương lưu hành từ Liên khu V trở ra đều được thu về. Đến tháng 12-1952 về cơ bản đã thu hồi hết lượng tiền tài chính lưu hành trong vừng tự do (trừ loại tiền có mệnh giá dưới 50 đồng được phép tiếp tục lưu hành). Riêng các vùng giáp ranh vùng Pháp chiếm đóng và vừng du kích phải đến năm 1953 mới hoàn thành thu hồi tiền tài chính. LiÊn khu V do khó khăn vẫn tiếp tục sử dụng tín phiếu. Nam Bộ vẫn lưu hành giấy bạc Nam Bộ.
Tháng 7-1951 công bố Lệnh phát hành giấy bạc mỏi1 . Các loại giấy bạc ngân hàng 100 đồng, 200 đồng, 1000 đồng được phát hành cùng với 20 đồng, 50 đồng.
với sự giúp đỡ của Trung Quốc. Các chuyên gia kỹ thuật, kinh té, ngân hàng và họa sĩ của ta sang Trung Quốc tổ chức in tiến. In tiền xong trở về nước băng đường bộ qua biên giới Việt - Trung. Đến cuối tháng 11-1950 đă in được 50 triệu đồng tiền ngân hàng, tháng 12-1950 đã chở ve nước đẻ phát hành vào năm 1951.
Vịệc phát hành giấy bạc đầu tiên và chủ yếu thông qua mậu dịch quốc doạnh để thu mua nông, lâm thổ sản và qua cấp kinh phí cho cáp cợ qụạn, đơn vị bộ đội, doanh nghiệp nhà nước. Kết thúc đợt thu đổi tiền, Ngân hàng Quốc gia Việt Nam đã thu hồi được hom 80% số tiền tài chính phát hành, số còn lại là tiền mệnh giá nhỏ, một số khác bị giặc đốt hoặc quá rách nát không dùng được nữa1 .
Việc thành lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam và phát hành giấy bạc ngân hàng, thu về giấy bạc tài chính là cuộc cải cách tiền tệ đầu tiên của Chính phủ ta được thực hiện ngay trong thời kỳ kháng chiến. Chỉ trong vòng 4 năm thực hiện, cuộc cải cách tiền tệ đó đã đưa lại kết quả quan trọng thể hiện qua cơ cấu phát hành tiền các năm sau đây.
Bảng 4.13: Cơ cấu phát hành tiền từ năm 1951-1954 Tỷ trọng 1951 1952 1953 1954 Tổng số tiền phát hành Trong đó: 100% 100% 100% 100% - Phát hành chi tiêu cho tài chính 99,4 69,4 10,8 43,6 - Phát hành cho tín dụng 0,6 30,6 89,2 56,4 Nguồn: Kinh tế Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám đến kháng chiến thắng lợi (1945-1954). Nxb Khoa học, Hà Nội, 1966, tr. 300.
Như vậy, đến cuối năm 1953 tỷ ữọng tiền phát hành cho chi tiêu ngân sách nhà nước giảm từ 99,4% (năm 1951) xuống còn 10,8% trong tổng số tiền phát hành; ngược lại tỷ trọng phát hành cho tín dụng từ 0,6% (năm 1951) tăng lên 89,2% (năm 1953). Kết quả đó khẳng định cuộc cải cách tiền tệ là biện pháp tích cực nhất để củng cố đồng tiền, ổn định vật giá và thăng bằng thu chi ngân sách nhà nước. Cuộc cải cách đó đã làm thay đổi chế độ tiền tệ, chuyển dần Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996, tr. 58.
việc phát hành tiền chủ yếu qua tín dụng ngân hàng, giảm phát hành tiền cho chi tiêu bù đắp thiếu hụt ngân sách. Trên cơ sở đó gắn phát hành tiền với nhu cầu phát triển sản xuất, phấn đấu đẩy lùi lạm pháp, ổn định sức mua của đồng tiền.
Trong chính sách kinh tế tài chính mới của Đảng và Nhà nước, hoạt động mậu dịch và tín dụng đóng vai trò rất quan trọng ưong việc ổn định tài chính tiền tệ và phát triển sản xuất. Với sự ra đời của mậu dịch quốc doanh và Ngân hàng Quốc gia, từ năm 1951 công tác tín dụng đã có thay đổi căn bản. Công tác tín dụng được giao cho Ngân hàng Quốc gia và nguyên tác huy động vốn là cố vay có trà, phải đảm bảo dược vốn cho vay. Kết quả tổng số vốn vay để phát triển sản xuất đã tăng từ 100% năm 1951 lên 5.470% năm 1952, đạt 61.440% năm 1953 và 41.029% năm 1954. Tổng cộng từ tháng 7-1951 đến hết năm 1954 Ngân hàng đã cho vay đối với các ngành: thương nghiệp 5.748 triệu 572 nghìn đồng, nông nghiệp 1.315 triệu 342 nghìn đồng, ngư nghiệp 194 triệu 282 nghìn đồng, công nghiệp 1.946 triệu 047 nghìn đồng, vận tải 666 triệu 658 nghìn đồng, các ngành khác 169 triệu 391 nghìn đồng1 . Lãi suất cho vay có sự phân biệt nặng, nhẹ với từng đối tượng vay và có khuyến khích các tổ chức đổi công, vần công, ưu đãi các tổ chức kinh tế quốc doanh. Công tác tín dụng đã góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển và làm cho đồng vốn ngày càng được luân chuyển nhanh hơn.
Cùng với công tác tín dụng, hoạt động của mậu dịch nhằm thúc đẩy sản xuất, bình ổn vật giá các nhu yếu phẩm chính như gạo, muối, vải, dầu hỏa, giấy... và đẩy mạnh xuất khẩu để đấu tranh kinh tế với địch thời kỳ này đã có sự phát triển hom so với trước. Đến tháng 7-1951 hệ thống mậu dịch quốc doanh hình thành suốt vừng tự do trên miền Bắc và tiến hành các hoạt động kinh doanh thu nhiều kết quả. Thị trường được mở rộng, nguồn hàng khai thác được nhiều hơn, nhất là các loại nông, lâm thổ sản. Năm 1953, số 1960, N xb Sự thật, H à Nội, 1960, tr 152-153.
lâm thổ sản thu mua được trị giá bằng 88.785 tin thóc, tăng 59% so với năm 1952, số hàng xuất khẩu vào vùng địch kiểm soát trong 9 tháng đầu năm 1953 tàng 44% so với cuối năm 1952'. Nhờ vậy ta đã giải quyết được tình trạng ế thừa hàng nông, lâm thổ sản, đẩy mạnh xuất khẩu vào vùng địch kiểm soát, tàng tích lũy tiền Đông Dương để mua những hàng hóa cần thiết cho kháng chiến và dân sinh, đồng thời giúp mậu dịch quốc doanh giành thế chủ động trong việc đấu tranh xuất nhập khẩu hàng hóa. Hoạt động mậu dịch của ta còn có tác dụng nhất định trong việc đấu tranh với tư thương, hạn chế đầu cơ nâng giá, làm cho giá cả ổn định, đồng tiền ngân hàng của ta giữ giá, góp phần tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, trong khi đồng tiền Đông Dương ngày càng bị sụt giá, tạo thuận lợi cho ta đấu tranh tỷ giá với địch.
Báo cáo tổng kết công tác năm 1954 của Chính phủ đã nhận định: Tiền tệ ta từ chỗ không ổn định đã đi đến ổn định. Ổn định ngay trong hoàn cảnh chiến tranh là một thành tích đáng ghi nhận trong lịch sừ tiền tệ của nước ta.
Bảng 4.14: Tỷ giá giữa tiền Đông Dương với tiền ngân hàng năm ỉ 953 Tinh T rước khi đồng Đông Dương phá giá Sau khi dồng Đông Diromg phá giổ 1-1-53 1-4 1-5 1-1-53 1-6 1-8 1-9 Bắc - Bẳc2 100 82 70 58 50 42 42 Ninh Bình 86 60 56 57 48 29 Thanh Hóa 65 60 55 56 45 31 27 Bắc Quảng Bình 48 47 43 48 40 28 25 Nguồn: Báo cáo công tác kinh tế tài chính năm 1953 cùa Ban Kinh tế Chính phủ. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia III, phông Phù Thủ tướng, hồ sơ số 2382.
1 . Lịch sử tài chính Việt Nam, tập I, sđd, tr. 144.
Phân tích các số liệu của bảng trên đây cho thấy cuộc đấu tranh tiền tệ với địch trong thời kỳ kháng chiến thực sự là cuộc đấu tranh khố khăn, phức tạp, nhưng chúng ta đã thu được kết quả quan trọng. Từ chỗ bị động dần dần chúng ta đã tiến lên giành thế chủ động, từ chỗ tiền ngân hàng liên tiếp bị sụt giá so với tiền của địch đã dần nâng cao được giá trị tiền của ta. Trong quá binh đấu tranh chúng ta đã tích trữ được một số lượng ngoại tệ đáng kể để điều khiển tỉ giá và xuất nhập khẩu hàng hóa có ỉợi cho ta. Địa bàn lưu hành tiền của ta được mờ rộng ở vùng mới giải phóng, trong vùng du kích và vùng Pháp chiếm đóng. Kết quả đó đã góp phần đáng kể vào việc củng cố và tăng cường nền tài chính quốc gia, bảo vệ nền tiền tệ độc lập của ta, bảo vệ tài sản nhân dân, làm nền tảng cơ sở cho hoạt động tài chính - ngân hàng của ta.
Nhìn chung, nền tài chính, tiền tệ của nước ta được xây dựng trong điều kiện và hoàn cảnh vô cùng khó khăn. Cơ sở của nền tài chính đó ỉà một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bị kìm hãm trong sự áp bức bóc lột của đế quốc và phong kiến. Đặc biệt là trong những năm cuối của cuộc kháng chiến, tài chính Việt Nam phải đảm bảo cung cấp ngày càng nhiều cho cuộc kháng chiến để đi đến thắng lợi. Nhờ đường lối chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, phù hợp với nguyện vọng của nhân dân, được toàn dân ủng hộ tích cực nên đã hướng nền tài chính đi vào ổn định và ngày càng phát triển. Nhờ kết quả hoạt động tài chính thời kỳ này đã góp phần quan trọng đảm bảo cung cấp cho các chiến dịch lớn đang diễn ra ngày càng ác liệt mà đỉnh cao là chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử năm 1954. Đó là thành tích rất lớn của Đảng và nhân dân ta tạo tiền đề cho sự phát triển nền tài chính trong giai đoạn tiếp theo.
VL VĂN HÓA - XÃ HỘI VÀ Y TẾ, GIÁO DỤC
Với đường lối vừa kháng chiến vừa kiến quốc, trong lĩnh vực văn hóa - xã hội Việt Nam thực hiện chủ trương xây dựng nên một nền văn hóa mới, có tính chất hợp với tình thần dân tộc độc lập, hợp với khoa học, tiến bộ, phù hợp với tình hình và trình độ của nhân dân. Trong thời kỳ này, nền văn hóa văn nghệ kháng chiến đã vươn lên mạnh mẽ và giành được nhiều thắng lợi đáng tự hào.
Tình hình văn hóa văn nghệ thời kỳ này đã có một bước phát triển mới góp phần đắc lực vào sự nghiệp giáo dục, động viên tinh thần yêu nước và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, nêu cao tinh thần và ý chí chiến đấu. Đảng và Chính phủ luôn chú ữọng đến việc khuyến khích giới văn nghệ sĩ, trí thức hăng hái tham gia kháng chiến và kiến quốc trên lĩnh vực văn hóa. Để chi đạo xây dựng và phát triển nền văn hóa mới, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kịp thời đề ra nhiệm vụ cho ngành văn hóa văn nghệ những quyết sách nhằm đáp ứng những yêu cầu bức thiết của cách mạng và sự nghiệp kháng chiến kiến quốc, vừa chiến đấu vừa xây dựng, nhất là vào giai đoạn kết thúc cuộc kháng chiến.
Bên cạnh việc xây dựng lực lượng văn hóa, xây dựng đội ngũ những người làm công tác văn hóa văn nghệ, nhiều hội nghị văn hóa văn nghệ kháng chiến của quân và dân ta đã được tổ chức ở các chiến trường. Ngày 10-10-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 122/SL đặt bộ phận Nhà in và phát hành ừong Nha tuyên truyền và văn nghệ thành một doanh nghiệp quốc gia, lấy tên Nhà in quốc gia. Tiếp đó, ngày 15-3-1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 147/SL đặt phòng Điện ảnh thuộc Nha tuyên truyền và văn nghệ thành doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam.
Trong hoàn cảnh chiến tranh đang diễn ra rất quyết liệt, nhưng Đảng và Chính phủ vẫn rất quan tâm chi đạo xây dựng nền văn hóa mới theo phương châm: dân tộc, khoa học và đại chúng. Các văn nghệ sĩ và các nhà hoạt động văn hóa xung phong đi chiến dịch ra phục vụ ngoài mặt trận, đến với các chiến sĩ, các đoàn văn công, tới các địa phương để thực tế, để sáng tạo ra những tác phẩm phục vụ công cuộc kháng chiến, kiến quốc. Mặc dù phải trải qua nhiều khó khăn, gian khổ, hy sinh, nhưng các văn nghệ sĩ vẫn hăng say sáng tác, phục vụ sự nghiệp kháng chiến. Bên cạnh những sáng tác của các văn nghệ sĩ, còn nổi lên phong trào quần chúng sáng tác ở khắp mọi nơi với nhiều loại hình như thơ ca, hò vè, kịch, báo viết tay, báo tường... Đời sống văn hóa tình thần của người dân ờ vùng tự do đã thực sự được cải thiện và có bước phát triển mạnh mẽ so với các thời kỳ trước đó. Phong trào sinh hoạt văn hóa văn nghệ quần chúng nói chung và sinh hoạt thơ ca quần chúng nói riêng trong kháng chiến là một lực lượng vừa có tính văn hóa, vừa mang ý nghĩa chính trị.
Để phục vụ tốt cho công tác tuyên truyền, trong những năm này sách báo trong vùng kháng chiến đã được in ấn khá nhiều. Mặc dù kỹ thuật in ấn sách báo còn kém nhưng sổ lượng và nội dung đã tiến bộ hcm trước. Đã có tới hàng trăm tờ báo được xuất bản trong thời gian này, ngoài những tờ báo của cơ quan Trung ương còn có báo của các đoàn thể, các khu, các tỉnh, báo hàng ngày, hàng tuần, hàng tháng, báo của các đom vị bộ đội, các ngành. Tính tổng cộng tất cả các loại báo xuất bản tò năm 1946-1954 trong toàn quốc là 77.212.128 tờ, chia bình quân mỗi người trong kháng chiến có 7 tờ báo. Trong đó tổng số sách các loại đã xuất bản từ năm 1946-1954 trong vùng kháng chiến là 8.955.972 cuốn, tính bình quân mỗi người dân có 1 cuốn sách. Như vậy, số sách báo được in ấn đã phần nào đáp ứng được nhu cầu đọc của toàn xã hội.
Phim ảnh thời đó là món ăn quý giá nhất về tinh thần. Những bộ phim về đất nước, con người của các nưóc xã hội chủ nghĩà anh em như LiẾn Xô, Trung Quốc, Tiộp Khác được quân và dân ta hò hởi đốn xem. Vào những năm 1952 -1953, nhất là vào đầu năm 1954 Việt Nam đã xây dựng được một số bộ phim thời sự, đó là những thưóc {dúm duy nhất vô cùng quý giá ghi lại hình ảnh cuộc kháng chiến của dân tộc ta. Đặc biệt là bộ phim “ Việt Nam trên đường thắng lợT do nhà điện ảnh Xô viết Cacmen giúp Việt Nam xây dựng.
Ngoài ra còn một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng nữa đơn giản, phổ biến nhưng cố ý nghĩa quan trọng, đó là phát thanh.
Tuy không có loa, đài, mà là các chòi phát thanh. Nhưng chính kiểu phát thanh này cũng là một hình thức sinh hoạt văn hóa quần chúng, đơn giản, phổ biến, mà rất cố ý nghĩa bong việc tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ và giúp cho nhân dân nắm bắt được tình hình thời sụr.
Để kháng chiến đi đến thắng lợi và kiến quốc thành công, Đảng đã chú trọng lành đạo nhân dân đấu tranh về văn hóa, đẩy mạnh văn hóa tiến kịp và cổ vũ cho các mặt đấu ttranh quân sự, chính trị và kinh tế, dùng văn hóa làm lợi khí đấu trainh tư tưởng, động viên tinh thần; đồng thời Đảng và Chính phủ cũnịg đặc biệt quan tâm đến công tác giáo dục và đào tạo. Trong nhữmg năm này, giáo dục kháng chiến đã có những bước tiến bộ, nhumg so với nhu cầu của kháng chiến, so với đòi hỏi và tiến bộ của mhân dân ta, thì kết quả vẫn còn thấp chưa đáp ứng được yêu cầu. Vìì vậy nhiệm vụ đặt ra là “phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chiúng hóa nền văn hóa - giáo dục Việt Nam hiện có, để cho nó xứnjg đáng là một nền văn hóa - giáo dục dân chủ nhân dân trong khángg chiến”.
Những kết quả đạt được trên lĩnh vực qqiân sự, kinh tế và cải thiện đời sống nhân dân đã góp phần thúc đlẩy hoạt động văn hóa - xã hội và giáo dục có thêm điều kiện phát ttren. Đảng chủ trương: “Để kháng chiến thắng lợi và kiến quốc thàink công phải xây dựng một nền văn hóa giáo dục dân chủ nhân dâm chống đế quốc, bài trừ văn hóa giáo dục nô dịch của thực dân Pháp}, :hống ảnh hưởng văn hóa trụy lạc của đế quốc Mỹ, bài trừ nhữiụg tư tường nô lệ, giáo điều, thần bí và những thói hủ hại, bảo thỉủ.. Phải dân tộc hóa, khoa học hóa và đại chúng hóa nền vãn hóaa- giáo dục Việt Nam hiện có để nó xứng đáng là một nền văn hoái - giáo dục dân chủ nhân dân trong kháng chiến”1 .
Giáo dục phổ thông các cấp Phát huy nhừng thành quà đã đạt được ờr ứiững năm đầu kháng chiến, trong những năm 1953-1954 ngành gẹiáo dục Việt Nam thực hiện chi thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là liênn tết nhiệm vụ giáo dục và đời sống nhân dân với cuộc kháng chiến ] ken quốc của dân tộc, phối hợp giáo dục của trường học với việc tuyên truyền và giáo dục. Nhờ đố nền giáo dục phổ thông vùng kháng chiến thời gian này đã có bước phát triển mạnh. Kể từ sau cuộc Cải cách giáo dục lần thứ nhất (tháng 7-1950), gần như con em nông dân và công nhân ở độ tuổi đi học đều được đến trường.
Bảng 4.15: Thống kê số học sinh các cấp trong những nỉm 1953*1954 Năm cấpl cipn cípm Tổng s i Năm 1953 719.513 45.274 2.864 767.651 Năm 1954 1.068.260 570.500 4.482 1.643.242 Nguồn: Báo cáo thành tích về công tác giáo dục trong 8 năm khứng chiến (1945-1954) của B ộ G iáo dục. Phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 2878.
Trở lại theo con số thống kê của Bộ Giáo dục tính đến năm 1952 số học sinh cấp I là 476.746, cấp II là 52.389 và cấp ra là 2.089; đến năm 1954, số học sinh cấp I đã tăng lên là 1.068.260, cấp n là 570.500 và cấp m là 4.482 em. Chi tính riêng số học sinh trong các vùng kháng chiến năm 1953 đã tăng gấp 1,5 lần, năm ỉ 954 tảng gấp 2 lần. Nếu chi tính riêng số học sinh cấp n, m năm 1953 so với hai năm 1939-1940 đã tăng 3 lần, năm 1954 tăng 4 lần.
Giáo dục cao đẳng và đại học Trong điều kiện hết sức khố khăn, gian khổ của cuộc kháng chiến nhưng Đảng và Chính phủ đã sớm quan tâm và ra sức xây dựng, phát triển ngành giáo dục cao đẳng và đại học. Đã có hàng nghìn trí thức, sinh viên yêu nước tham gia vào sự nghiệp giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học ở chiến khu, tham gia các chiến dịch, các trận chiến đấu trên các chiến trường. Trong cả nước thời kỳ này đã hình thành ba trung tâm đại học và cao đẳng là Liên khu Việt Bắc, Khu rv, Khu học xá Trung ương. Đây là những trung tâm tập trung đội ngũ trí thức kháng chiến tiếp tục đào tạo cán bộ khoa học ở bậc cao đẳng và đại học để phục vụ cho sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc sau này. Theo thống kê từ năm 1950-1954, ngành đại học và cao đẳng đã đào tạo được 7.000 cán bộ kỹ thuật cho kháng chiến. Tính đến năm 1954, tổng số người đang theo học tại các tinh lên tới 4.277 người. Trong đó, số người theo học tại các trường đại học là 1.528, tức là gấp 5 lần số sinh viên toàn quốc năm 1939- đua, cán bộ, công nhân theo học. Và, một thành công nổi bật của nền giáo dục Việt Nam mới là việc sử dụng tiếng Việt để giảng dạy, học tập trong các bậc học. Phương châm là học đi đôi với hành, thiết thực và kịp thời phục vụ nhân dân, phục vụ kháng chiến và sản xuất.
Muốn đánh giặc, không những phải ăn no. mặc ấm. mà còn phải khỏe mạnh, do đó Đảng và Chính phủ đã hết sức chăm lo đến sức khỏe của nhân dân và từng bước xây dựng một nền y tế mới của nước nhà. Thời gian này, mạng lưới y tế đã phát triển khá.
Các cuộc vận động thực hiện nếp sống mới, nếp sống vệ sinh được đẩy mạnh đến từng thôn bản. Phong trào ba sạch “ăn sạch, uống sạch, ở sạch” phát triển rộng rãi trong nhiều địa phương.
Phong ữào vệ sinh phòng bệnh trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi và phát triển liên tục. Phong trào “vệ sinh yêu nước” được phát động rộng rãi, gây nền nếp ăn sạch, ở sạch khá phổ biến trong nhân dân, đồng thời việc tiêm chủng phòng dịch được tiến hành thường xuyên.
Bệnh viện, bệnh xá, phòng y tế, trạm cứu thương, phòng phát thuốc được xây dựng và ngày càng phát huy tác dụng trong việc chăm sóc sức khỏe của quân và dân ta. Năm 1953, ở trong vùng tự do và những vùng mới giải phóng đã xây dựng được 16.558 cơ sở y tế, trong đó có 12.308 cơ sở ở tuyến xã và 4.250 nhà hộ sinh và đã đào tạo được 28.135 y tá, cán bộ y tế và hộ sinh viên đủ cung cấp cho tất cả các xã trong vùng kháng chiến. Trong khi đó ở ưong vùng địch tạm chiếm chi có 47 bệnh viện. Mức sản xuất thuốc và tiêu chuẩn cung cấp thuốc cũng tăng lên hàng năm, tính từ năm 1948 đến năm 1954, chúng ta đã sản xuất được 72 triệu viên thuốc, 23 triệu ống thuốc, 37 ngàn lít thuốc nước và 4.293 kg thuốc bột các loại. Mỗi năm chúng ta còn sản xuất khoảng 45 triệu liều thuốc đậu mùa và hơn 10 triệu liều thuổc trừ tả, tiêm chủng cho toàn dân.
Nhìn chung, đời sổng vật chất cũng như đời sống tinh thần của nhân dân ta trong vùng tự do và vùng du kích ngày càng được ổn định và từng bước cải thiện. Nạn đối và bệnh dịch cơ bản được đẩy lùi, góp phần làm cho hậu phương kháng chiến ngày càng vững mạnh, đảm bảo chỉ viện ngày càng nhiều sức người, sức của cho tiền tuyến. Nhờ y tế và vệ sinh phát triển mạnh nên trong kháng chiến mặc dù còn rất nhiều khố kh&n, chúng ta vẫn đảm bảo được sức khỏe của nhân dân, cũng như quân đội, cán bộ, công nhân.
Những vừng tự do của ta phần lớn là vùng rừng núi, khí hậu xấu, hoàn cảnh sinh hoạt khố kh&n, thiếu thổn. Tuy vậy, trong suốt thời kỳ kháng chiến, không một bệnh dịch nào xảy ra.
Tóm lại, để đưa cuộc kháng chiến đi đến thắng lợi, cùng với các mặt trận chính trị, quân sự, ngoại giao, Đảng và Chính phủ ta đã tổ chức, xây dựng và phát triển trên cả mặt trận kinh tế, văn hóa, xã hội nhằm đáp ứng những nhu cầu thiết yếu về ăn, mặc, vũ khí trang bị cho bộ đội đánh giặc trên chiến trường và từng bước ốn định, cải thiện đời sống cho cán bộ và nhân dân.
Trong điều kiện kháng chiến còn nhiều khó khăn, Đảng và Chính phủ đã động viên quân và dân ta nêu cao tinh thần khắc phục khố khăn, chịu đựng ẹian khổ, đoàn kết thân ái, khuyến khích mọi người tăng gia sản xuẩt, thực hiện kỉnh té tự túc trong cả nưóc cũng như trong từng địa phương. Nhờ vậy chúng ta đã vượt qua được thử thách to lớn để bước sang giai đoạn mới với những thắng lợi ngày càng to lớn.
Nhờ có những chủ trương và chính sách kinh tế, văn hốa, xã hội đúng đán, phù hợp với yêu cầu của thực tiễn và nguyện vọng cháy bỏng của toàn dân đã đưa nền kỉnh tể kháng chiến thu được những kết quả to lớn, đời sổng của cán bộ, bộ đội và nhân dân được cải thiện. Kết quả của sự cố gắng và đầy quyết tâm đó của toàn quân và toàn dân ta đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của cuộc kháng chiến.
CUỘC TIÉN CÔNG CHIẾN LƯỢC ĐÔNG - XUÂN
1953-1954 VÀ CHIẾN DỊCH ĐIỆN BIÊN PHỦ
L TÌNH THẾ CHIÉN TRƯỜNG ĐÔNG DƯƠNG VÀ ÂM
MƯU MỚI CỦA PHÁP - MỸ
ỉ. Sự sa lầy của thục dân Pháp ở Đông Dinmg Đầu năm 1953, nước Pháp rơi vào cuộc khủng hoảng chính trị mới kéo dài. Một trong những nguyên nhân chính của cuộc khủng hoảng đó là do những thất bại liên tiếp của quân Pháp tại các chiến trường Hòa Bình, Tây Bắc, Thượng Lào cuối năm 1952 đầu năm 1953 làm cho kế hoạch của Pháp muốn giành lại quyền chủ động chiến lược đã bị phá sản hoàn toàn, đẩy thực dân Pháp ngày càng lún sâu hơn vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương.
Chính phủ của Thủ tướng Rene Mayer sau hơn bốn tháng cầm quyền và tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương theo đường lối của 17 Thủ tướng trước đó đã không làm thay đổi được tình hình của quân Pháp ở Đông Dương. Ngày 21-5-1953, Thủ tướng Rene Mayer buộc phải từ chức do không giải quyết được những khó khăn nghiêm trọng về chính trị và tài chính.
Việc vận động lập chính phủ mới ờ Pháp kéo dài nhưng chưa đảng nào giành được tối thiểu 3/4 số phiếu tán thành theo quy định của Hiến pháp nước Pháp. Vì vậy cuộc tranh giành ghế Thủ tướng đã diễn ra gay gắt giữa Paul Reynaud thuộc Đảng Độc lập, Mandes France và Meri thuộc Đảng cấp tiến và Bidol thuộc Đảng Cộng hòa bình dân.
Cuộc khủng hoảng nội các đã chứng tỏ tình trạng khó khăn về nhiều mặt của nước Pháp. Xuất phát từ những khó khăn về tài chính đã kéo theo khủng hoảng về chính trị buộc giới cầm quyền Pháp phải dự trù giảm ngân sách quân sự của nước Pháp từ 1.607 tỷ phơrăng năm 1952 xuống 1.399 tỷ phơrăng năm 1953, chiếm 37% tổng ngân sách. Theo dự án đố, chi phí chiến banh của Pháp ở Đông Dương cũng giảm từ 369 tỷ phơrăng (năm 1952) xuống 320 tỷ phcrrăng (năm 1953). Để dự án trên đây thực hiện được thì trong năm 1953 phải thu được 2.597 tỷ phơrăng thuế và lạm phát thêm 50 tỷ phơrăng. Riêng trên chiến trường Đông Dương, Mỹ phải tăng viện trợ từ 200 tỷ phơrăng, chiếm 16% chiến phí (năm 1952) lẾn 270 tỷ phorr&ng (n&m 1953), chiếm 46% tổng chiến phí.
Mặc dù đang trong tình cảnh hết sức khó khăn về tài chính như vậy và đội quân viễn chinh ở Đông Dương cũng đang ở tình trạng giật gấu vá vai về quân sổ và trang bj, nhưng các đảng phái cánh hữu, trước hết ỉà Đảng Cộng hòa bình dân vẫn cố theo đuổi cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương với hy vọng tìm ra biện pháp "chấm dứt thảm kịch" để nước Pháp thoát ra khỏi cuộc chiến tranh trong danh dự, nhưng họ lại phản đổi đàm phán để chấm dứt chiến tranh trên cơ sở tôn trọng nguyện vọng độc lập và thống nhất của nhân dân Việt Nam. Những đại diện của phái hữu như Bidol, Le Toumeau, Salan, Marchant... ra sức phản đối chủ trương rút quân viễn chinh Pháp khỏi Đông Dương và cũng khống tán thành bỏ Bắc Bộ, hoặc thu hẹp phạm vi chiếm đóng trên chiến trường chính Bắc Bộ, v) như vậy "những dấu hiệu đầu tiên của chủ trương thu quân về nước... Bắc Bộ là chìa khóa của toàn Đông Dương. Không thể đứng vững được ở Đông Dương nếu Bắc Bộ không dưới sự kiểm soát của Pháp". Theo họ phải phản đối thương lượng, phải dựa vào viện trợ của Mỹ và vực dậy đội quân bản xứ để đánh đến cùng.
Song bên cạnh phái hiếu chiến muốn lao sâu hơn nữa vào cuộc chiến tranh ở Đông Dương, cũng đã có những người muốn chù hòa vì nhận rõ thực chất cuộc chiến ở Đông Dương đã và đang đưa nước Pháp đến đâu. Thực tế chiến trường đã cho thấy quân Pháp không thể thắng được lực lượng kháng chiến của ta. Vì vậy họ chủ trương tìm giải pháp chấm dứt chiến tranh, song chi tiến tới đàm phán khi ta không thể giành được thắng lợi về quân sự có ý nghĩa quyết định và khi tình hình quân sự cho phép thương lượng với điều kiện có thể chấp nhận được. Tuy nhiên phái chủ hòa không chiếm được ưu thế, lại không biết dựa vào sức mạnh phản chiến ngày càng tăng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp, nên họ bị yếu thế, dẫn đến kết cục là ngày 28-6-1953, phái chủ chiến do J. Lanien Ợoseph Laniel) làm Thủ tướng đã lên cầm quyền tại Pháp. Chính phủ mái của J. I.aniel thi hành chính sách hai mặt rõ rệt: giành đủ số phiếu tín nhiệm trong Quốc hội và để xoa dịu nhân dân lao động Pháp đang đấu tranh mạnh mẽ đòi chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương.
viện ượ mạnh mẽ hơn nữa của Mỹ để đẩy mạnh chiến tranh xâm lược, với mong muốn giành thắng lợi quân sự quyết định để kết thúc chiến tranh trong "danh dự". Bởi theo lập luận của Laniel: Cuộc chiến ở Đông Dương không chi bảo vệ ảnh hưởng của Pháp ở đó, mà còn góp phần bảo vệ "thế giới tự do" chống lại các cuộc tiến công của thế giới cộng sản. Vì vậy Mỹ phải tăng chiến phí để cùng gánh vác trách nhiệm ở Đông Dương. Đồng thời Laniel cũng kêu gọi chính phủ "các quốc gia liên kết ờ Đông Dương" hãy cùng Mỹ chia sè với Pháp gánh nặng chiến tranh. Trong cuộc họp đầu tiên với đại diện Ngụy quyền Việt Nam, Campuchia, Lào, ngày 3-7-1953, J. Laniel đã lớn tiếng hô hào các chính quyền tay sai ờ cả ba nước Đông Dương hãy cùng Pháp nỗ lực hơn nữa trong cuộc chiến đấu "chống kè thù chung" (chống lại quân kháng chiến của ba nước Đông Dương - TG).
Như vậy, Chính phủ mới ở Pháp vẫn không từ bỏ ý đồ xâm lược Đông Dương. Họ tiếp tục đi theo con đường của 18 chính phủ cũ trước đó là dựa vào đô la và vũ khí của Mỹ, thúc ép các chính quyền tay sai cùng với quân đội viễn chinh Pháp đánh đòn quân sự quyết định, vấn đề với họ chi còn là chọn một viên tướng có đủ tài năng. Ngày 22-6-1953, Thủ tướng J. Laniel phê chuẩn cử Tướng Henri Navarre' làm Tổng chi huy quân đội Pháp ở Đông Dương và chọn Đờ Gioăng (De Juin) làm Cao ủy thay Le Toumeau với hy vọng H. Navarre sẽ làm xoay chuyển được nước cờ, làm đảo ỉộn được thế chiến lược đang bất lợi đối với Pháp ở Đông Dương. H. Navarre là Tổng chi huy thứ bảy của quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương.
Từ trước đó, ngày 18-5-1953, theo Chi thị của Rene Mayer (lúc đó Chính phủ Rene Mayer chưa đổ)2, Tướng H. Navarre đã rời Paris sang Đông Dương nghiên cứu tình hình để làm sao trong vòng một tháng đệ trình chương trình hành động mới lên chính phủ nhằm tìm ra cho nước Pháp một "lối thoát danh dự" khỏi chiến tranh. Sang Đông Dương, H. Navarre đã tiếp nhận những công việc do Tướng Salan bàn giao lại, trong đó có việc thay các chức vụ Tư lệnh miền Bắc, Tư lệnh không quân, Tư lệnh Lào, ba trong số năm chi huy trưởng các khu vực thuộc đồng bằng Bắc Bộ, cử Tướng René Cogny làm Tư lệnh trưởng Bắc Việt, H. Navarre đã cùng Salan thảo luận, đánh giá tinh hình, úm giải pháp thoát khỏi những mâu thuẫn quá lớn trong thế bố trí chiến lược giữa vừng rừng núi và đồng bằng, giữa phân tán và tập trung binh lực. Mâu thuẫn gay gắt nhất mà quân Pháp đang mắc phải trên chiến trường Đông Dương là bố trí binh lực giữa các chiến trường Tây Bắc Việt Nam, Thượng Lào và vùng đồng bàng châu thổ sông Hồng.
Tây Dương - NATO.
1953 Rene M ayer từ chức Thủ tướng.
Trên chiến trường Tây Bắc Việt Nam, quân Pháp chiếm đóng Lai Châu và Nà Sản, nhưng đó chi là hai ốc đảo cô lập giữa vùng núi rừng Tây Bắc, cách xa nhau 130km và xa các căn cứ ở đồng bằng từ 200 - 300km. Cuối năm 1952, Điện Biên Phủ bị tiêu diệt, liên quân Việt - Lào đã có thể tự do đi lại giữa Tây Bắc Việt Nam và Thượng Lào.
ở Thượng Lào, quân Pháp vừa muốn bảo vệ, vừa muốn "tránh cho quân viễn chinh Pháp không bị tổn thất", nên lâm vào mâu thuẫn không giải quyết được ữong việc bố trí binh lực. Do đó, để bảo vệ Thượng Lào, Salan và H. Navaưe đề ra phương án: - Bảo vệ gián tiếp bằng cách liên kết ba vị trí Lai Châu, Nà Sản, Điện Biên thành 3 tập đoàn cứ điểm mạnh, có căn cứ không quân để tiếp tế và tăng viện.
- Bảo vệ trực tiếp bằng cách rút quân khỏi Lai Châu và Nà Sản, đưa sang chiếm đóng tại các vị trí địa đầu, cửa ngõ biên giới sổp Nao, Mường Khoa, sầm Nưa.
Ở vùng đồng bằng, quân Pháp nhận thấy rằng lực lượng của ta đã lớn mạnh, đã đủ sức mờ các chiến dịch tiến công quy mô lớn, dài ngày ữên những chiến trường xa. Quân đội ta gồm những binh đoàn chính quy lớn mạnh; ngoài ra còn có lực lượng bộ đội địa phương và dân quân du kích đang phát triển ngày càng lớn mạnh.
Đứng trước thực tế chiến trường như vậy, H. Navarre cho rằng Pháp rải quân ra hàng nghìn vị trí ở đồng bằng là "sai lầm không thể chấp nhận được”. Vì vậy biện pháp chiến lược là phải rút bớt "một cách không thương tiếc" hàng loạt đồn bốt, kể cả đồn bốt trên các trục giao thông chiến lược, để gom góp lực lượng xây dựng một binh đoàn tác chiến, một lực lượng tổng dự bị lớn mạnh đủ sức đối phó với các cuộc tiến công quy mô lớn của ta. Nhìn chung, cách bố trí binh lực trong vùng Pháp chiếm đóng là kết hợp giữa cứ điểm mạnh với lực lượng cơ động tại chỗ. Cứ điểm lớn hay nhỏ, lực lượng cơ động nhiều hay ít tùy thuộc vào so sánh lực lượng, tình hình an ninh, địa hình thuận lợi hay không. Thông thường mỗi tập đoàn cứ điểm cách nhau khoảng 15km. Tuy nhiên, trên thực tế cách bố trí binh lực của quân Pháp như vậy vẫn mang nặng mục đích rải quân giữ đất.
Mặc dù chưa giải quyết được mâu thuẫn cơ bản trong thế bố trí lực lượng, nhưng dựa vào khả năng quan sát chiến trường và có được những số liệu do Bộ Tham mưu quân Pháp cung cấp, có sự tham khảo chương trình hành động của Salan, ngày 2-7-1953, Tổng chi huy quân đội Pháp ở Đông Dương - Henri Navarre đã vạch ra một kế hoạch chiến hrợc hy vọng giành được một thắng lợi quyết định, tạo ra "những điều kiện quân sự để làm cơ sở cho một giải pháp chính trị có danh dự"1 cho Pháp thoát khỏi chiến tranh. Kế hoạch đó còn được gọi là "Kế hoạch Navarre".
Ngày 24-7-1953, tại Điện Êlydê (Eslysée) ở Thủ đô Paris, Tổng thống Pháp Vanh xăng Ôriôn (Vencent Auriol) chủ tọa cuộc họp Hội đồng Quốc phòng Pháp để nghe H. Navarre binh bày bản kế hoạch chiến lược mới. Cuộc họp có mặt đủ các nhân vật chủ chốt trong Chính phủ mới và trong quân đội, từ Thủ tướng J.Laniel, Phó Thủ tướng p. Râynô (Paul Reynaud), Bộ trưởng Quốc phòng Plêven (René Pleven), Bộ trưởng Ngoại giao Biđôn (Bidol), Bộ tnrởng phụ trách các vấn đề thuộc địa M.Giắckê (Marc Jacquet) và các Bộ trưởng Tài chính, Tư pháp, Lục quân, Không quân, Hải quân, Thống chế (Chủ tịch Hội đồng các Tham mưu trưởng) Đơ Gioăng (De Juin) và các Tham mưu trưởng các quân chủng Hải, Lục, Không quân.
Bản chương bình hành động của H. Navarre có hai phần gồm những yếu tổ chính trị chi phổi kế hoạch quân sự và kế hoạch quân sự cụ thể.
về yếu tố chính trị, H. Navarre cho rằng: vấn đề xác định mục đích chính trị của cuộc chiến tranh là cần phải chấm dứt thái độ lập lờ để khẳng định hoặc là áp đặt chế độ thuộc địa ở Đông Dương, hoặc là xác định rõ nội dung của công thức "nền độc lập của các quốc gia liên kết trong khuôn khổ Khối liên hiệp Pháp". Vì mục đích chính trị của cuộc chiến tranh không được xác định rõ ràng nên đã dẫn đến những hậu quả tai hại, không tạo nên được sức mạnh tập thể của bản thân nước Pháp cũng như các quốc gia đồng minh để chống lại "một kẻ thù" (ý nói lực lượng kháng chiến của ta - TG) mà phía Pháp đã luôn đánh giá thấp cả về chính trị và quân sự. Trên thực tế, H. Navarre thấy rằng đối phương không phải thấp như vậy, mà ngược lại đã tỏ ra ưu thế về mọi mặt: chính trị, tinh thần, tổ chức lãnh đạo chiến tranh, lực lượng và nghệ thuật chi đạo chiến tranh.
về mặt quân sự, H. Navarre phán đoán phương hướng sắp tới của Quân đội nhân dân Việt Nam là: - Đồng bằng Bắc Bộ có thể là hướng bị tiến công bất ngờ.
- Quân chủ lực Việt Minh có thể xuất phát từ Bắc Bộ tiến công xuống phía Nam, phối hợp với lực lượng ờ Liên khu V uy hiếp toàn bộ miền Trung và miền Nam Đông Dương.
- H ư ớ n g th ứ b a c ó th ẻ b ị u y h iế p là T h ư ợ n g L à o .
Trên cơ sở phán đoán đó và dựa vào so sánh lực lượng trên chiến trường Đông Dương, H. Navarre đề ra phương hướng hành động của quân viễn chinh Pháp trong hai năm tới là: Trước mắt, tránh giao chiến lớn với chủ lực đối phương ở Bắc vĩ tuyến 18; tập trung vào việc xây dựng lực lượng tổng dự bị mạnh; phát huy ưu thế, đẩy mạnh hoạt động ở chiến trường miền Nam. Khi đã có ưu thế về lực lượng cơ động chiến lược sẽ thực hành tổng tiến công, giành thắng lợi có ý nghĩa quyết định về chiến lược, thay đổi hẳn cục diện chiến trường.
Phương hướng hành động trên đây cũng đồng thời là tư tưởng chi đạo của kế hoạch Navarre gồm hai bước: Bước thứ nhất: Trong Thu - Đông 1953 và Xuân - Hè 1954 duy trì thế phòng ngự chiến lược ở Bắc vĩ tuyến 18, giữ vững đồng bằng Bắc Bộ, bảo vệ Thượng Lào (trước hết là Luông Phabăng và cánh đồng Chum); khẩn trương xây dựng lực lượng tổng dự bị; tiến công chiến lược ở miền Nam, đánh chiếm các căn cứ kháng chiến, trước hết là vừng tự do Liên khu V và Khu IX, làm tê liệt khả năng kháng chiến ở đây. Trên cơ sở đó, rảnh tay giải quyết chiến trường Bắc Bộ, sau đố sẽ giành thế chủ động.
Bước thứ hai: Từ mùa thu 19S4 thực hành tổng giao chiến trên chiến trường miền Bắc (từ Đèo Ngang trở ra), giành thắng lợi quân sự quyết định, tạo ra một thế chiến lược mạnh, làm hậu thuẫn cho giải pháp chính trị, buộc ta phải đàm phán theo những điều kiện có lợi cho Pháp và kết thúc chiến tranh trong "danh dự".
về biện pháp thực hiện, H. Navarre đặc biệt chú trọng các bước xây dựng ]ực lượng, bao gồm: - Phát triển "quân đội quốc gia" (quân đội tay sai người bản xứ), đưa tổng số quân các quốc gia liên kết từ 168.000 quân (năm 1952) lên 280.000 quân (năm 1954); xây dựng 122 tiểu đoàn khinh quân (Việt Nam 108 tiểu đoàn, Lào và Campuchia 14 tiểu đoàn) có nhiệm vụ triệt phá các cơ sở kháng chiến trong vùng Pháp và thay thế cho quân Âu - Phi, một phần quân đội tay sai rút đi để xây dựng thành các sư đoàn cơ động chiến lược.
- Xây dựng lực lượng cơ động chiến lược mạnh và hoàn chỉnh làm lực lượng tổng dự bị. Dự tính từ tháng 8-1953 đến tháng 3-1955 phải xây dựng xong 7 sư đoàn cơ động chiến lược.
- Phát triển lực lượng biệt kích trong binh đoàn biệt kích hồn hợp không vận (GCMA) để phá hoại hậu phương kháng chiến và làm các nhiệm vụ đặc biệt Để thực hiện kế hoạch, H. Navarre được Chính phủ Pháp cho tăng số quân lên 45 vạn, gấp 1,5 lần so với năm 1947. Tính chung đến giai đoạn này, quân số của cả lực lượng kháng chiến của Việt Nam và số quân của quân đội thực dân Pháp đã tăng lên nhiều qua tùng năm1 .
Bảng 5.1: So sánh lực lượng quân đội Việt Nam và quân Pháp trên chiến trường Đông Dương từ năm 1951-1954 Năm Qu&n Pháp (người) Việt M inh (người) Cuối 1951 245.000 225.000 Cuối 1952 310.000 275.000 Cuối 1953 375.000 280.000 Cuối 1954 460.000 350.000 - 400.000 Nguồn : Lịch sử Tây Nam Bộ kháng chiến, tập I. N xb C hính trị Q uốc gia, H à N ội, 2 008, tr. 321.
Cuối tháng 10-1953, bản kế hoạch của H.Navarre đã được Quốc hội Pháp thông qua với 315 phiếu thuận, 251 phiếu chống2 nhưng do quân sổ có hạn và tài chính khó khăn, nên kèm theo Quyết nghị 3 điểm là: - Phát triển quân đội người bản xứ nhằm tuần tự thay dần quân Pháp ở Đông Dương.
- Chuẩn bị sẵn sàng bước vào thương lượng để tìm một giải pháp chính trị cho vấn đề Đông Dương.
C hính trị Q uốc gia, H à Nội, 2008, tr. 396 (trích từ: Jacques de Folin, sđd, tr. 321).
Q uân đội nhân dân, H à N ội, 2006, tr. 347.
- Hoàn tất việc trao trả độc lập cho các thuộc địa cũ ở Đông Dương duới hình thức “các nước liên kết trong khối liên hiệp Pháp”.
Đây là kế hoạch phát triển lực lượng lớn nhất, quy mô nhất.
Riêng về lực lượng cơ động chiến lược, kế hoạch xây dựng của H. Navarre lớn hơn rất nhiều so với thời kỳ De Lattre de Tassygny trước đó.
Kê hoạch Nava đã đáp ứng nhiều chi tiết do các tham mưu trưởng liên quân Mỹ đề ra. Bản kế hoạch này cho phép tăng cường mạnh mẽ quân đội người bản xử, đặt ra một chương trình huấn luyện mới do người Mỹ huấn luyện và trang bị; đồng thời đưa thêm 9 tiểu đoàn quân chính quy Pháp vào Đông Dương.
H. Navarre cũng đề xuất rút lực lượng phân tán của quân Pháp đống tại các đồn bốt biệt lập, phổi hợp với những lực lượng mới mà H. Navarre có để bắt đầu một cuộc tiến công lớn nhằm đánh bật Việt Minh ra khỏi các cứ điểm quanh vùng đồng bằng sông Hồng.
Tuy nhiên trong một báo cáo gửi về Paris, H. Navarre đã cảnh báo: không thể giành được thắng lợi hoàn toàn về mặt quân sự trong cuộc chiến tranh này và nhiều lắm thì cũng chi có hy vọng thủ hòa.
Mặc dù vậy, Chính phủ J. Laniel vẫn phải thông qua kế hoạch Nava như là một biện pháp cuối cùng nhàm cố vớt vát những khoản tiền đã đổ vào cuộc chiến tranh Đông Dương và để đảm bảo là Mỹ sẽ tiếp tục ủng hộ. Pháp đã đưa ra một cái giá khá cao thông báo cho Mỹ biét ràng: néu khổng có thêm 400 triệu USD viện trợ nữa thì Pháp không thể thực hiện được kế hoạch và sẽ phải cân nhắc tới khả năng nít quân khỏi Đông Dương.
Dù sao thì trong bối cảnh đó, Kế hoạch Navarre vẫn được dư luận chính giới Pháp và Mỹ đánh giá cao. Ngoại trưởng Mỹ Ph.
Đalét (Duless) khẳng định: "Kế hoạch Navarre trong hai năm tới nếu không phải là một đòn thắng lợi hoàn hảo thì ít nhất cũng thu được kết quả nhất định về quân sự"1 . Kế hoạch Navarre được Mỹ biên soạn), Nxb Q uân đội nhân dân, H à Nội, Ỉ984, tr. 61.
tán dương, vì kế hoạch đó không phải chi của riêng Pháp, bản thân H.Navarre và tất cả mọi người đều hiểu rằng đó là "đứa con chung" của cả Pháp và Mỹ. Trên diễn đàn Quốc hội Pháp họp ngày 22-10-1953, Thủ tướng J.Laniel nói: "Kế hoạch Navaưe chẳng nhừng được Chính phủ Pháp mà cả những người bạn Mỹ cũng tán thành. Nó cho phép hy vọng đủ mọi điều"1 . Các Tham mưu trường liên quân Mỹ cũng kết luận: ít nhất “Ke hoạch Nava cũng đem lại một tia hy vọng thành công".
Trong thực tế, viện trợ của Mỹ cho Pháp rất lớn, tháng 9-1953 Mỹ đồng ý viện trợ quân sự thêm cho Pháp 385 triệu USD. Duless tuyên bổ chiến lược mới của Pháp sẽ “đập tan cuộc tiến công của chủ nghĩa cộng sản vào cuối năm 1955”2. Tính riêng trong năm 1953 Mỹ đã viện trợ cho Pháp 650 triệu USD, năm 1954 tăng lên tới 1.264 triệu USD, chiếm 73% chi phí chiến tranh Đông Dương.
Trung bình mỗi ngày hàng viện trợ của Mỹ được chở tới Đông Dương từ 20.000 đến 40.000 tấn các loại3 . Cho dù còn nhiều hoài nghi về ý định và khả năng của quân Pháp trên chiến trường, nhưng Washington thấy không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận bản Kế hoạch Navarre. Bời thực tế là vào lúc này cả Pháp và Mỹ đang kẹt trong mớ bòng bong và sự phụ thuộc lẫn nhau với những cam kết ngày càng tăng. Mỹ thấy buộc phải “cùng hội cùng thuyền” với Pháp trong cuộc chiến ở Đông Dương.
Như vậy, kế hoạch Navaưe là kế hoạch chiến lược có quy mô lớn nhất của Pháp ở Đông Dương cho đến thời điểm đó. Kế hoạch này đã thể hiện tập trung sự cố gắng lớn nhất và cuối cùng của thực dân Pháp với sự ủng hộ và giúp đỡ rất lớn của Mỹ cả về tài chính và phương tiện quân sự trong cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương.
York, 1967, tr. 122.
II. CHỦ TRƯƠNG, KẾ HOẠCH CỦA TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
TRONG ĐÔNG - XUÂN 1953-1954
Ngày 1-8-1953, Tướng H.Navarre trở lại Đông Dương để triển khai thực hiện kế hoạch. Vừa mới tới Đông Dương, H.Navarre đã bắt tay ngay vào việc tổ chức lại lực lượng như kế hoạch đã dự định. Mệnh lệnh chiến đấu quan trọng đầu tiên của viên Tổng chi huy này ỉà ngày 5-8 ra lệnh rút quân khỏi Nà Sản bằng đường hàng không. Trong các ngày 8, 9 và 12-8 có tới 150 lượt máy bay chở 6 tiểu đoàn bộ binh và 1.500 tấn trang bị rút khỏi Nà Sản về đồng bằng châu thổ Bắc Bộ. Việc rút quân khỏi Nà Sản là việc "cực chẳng đã" của quân Pháp, vì như vậy ỉà đã mở thông cho quân ta tuyến đường từ Hòa Bình - Sơn La đến Tuần Giáo rồi qua Điện Biên Phủ, xuống lưu vực sông Nậm Hu và huớng tới Luông Phabăng. Đây là một thất bại của quân Pháp trong âm mưu chiếm giữ Tây Bắc và cũng là thất bại của chiến thuật tập đoàn cứ điểm; ngược lại, đó là thắng lợi của ta, như Đảng ta đã nhận định: "Địch đã rút khỏi Nà Sản vì chúng nhận thấy đóng ở Nà Sản thì vẫn không ngăn cản được công cuộc giải phóng Thượng Lào, lại càng không lấy lại Tây Bắc của ta được"1 . Tuy nhiên, Đảng ta vẫn chi thị cho cấp ủy các đơn vị quân đội và các địa phương phải hết sức tỉnh táo đề phòng âm mưu mới của địch.
Tiếp sau việc rút quân khỏi Nà Sản, bộ phận quân cơ động của Pháp đang đóng giữ ở Thượng Lào cũng được lệnh rút về đồng bàng Bắc Bộ, nâng số quân ở đồng bàng Bắc Bộ lên 112 tiểu đoàn, bong đó có 44 tiểu đoàn cơ động.
Từ Thu - Đông năm 1953, quân Pháp liên tiếp mở các cuộc hành quân bình định, càn quét dữ dội trong vùng Pháp chiếm đóng và mở các cuộc tiến công lón vào các tinh Hưng Yên, Hải Dương, Chính tri Quốc gia, Hà Nội, 2001, tr. 312.
Hà Nam, Ninh Bình, Thái Bình, các huyện ven biển của tinh Nam Định, Bình Trị Thiên và Nam Bộ nhằm đẩy quân ta vào thế bị động, đối phó hòng phá kế hoạch tiến công của ta.
Tháng 7-1953, quân Pháp sừ dụng quân dù tập kích xuống Lạng Sơn. Song song với các cuộc tiến công quân sự, quân Pháp còn tung nhiều nhóm biệt kích xuống vùng rừng núi Lào Cai, Sơn La, Lai Châu và một số tinh để móc nối với bọn phàn động ở địa phương lập các sào huyệt phi để chiếm cứ các vị trí, tiến hành khống chế, cướp bóc nhân dân các nơi, cắt đứt giao thông của ta trên một số tuyến đường quan trọng. Trong số lực lượng thổ phi phải kể đến lực lượng phi ờ tinh Quảng Yên, Hải Ninh, Đặc khu Hòn Gai do Voòng A Sáng cầm đầu. Chúng hoạt động rất mạnh, tiến hành cướp bóc, phá rối, bắt giết cán bộ, gây cho ta nhiều khó khăn.
Trước những thay đổi lớn về tình hình địch, ngày 20-8-1953, Tổng Quân ủy, sau khi nghiên cứu tình hình mọi mặt trên chiến trường, đã trình lên Bộ Chính trị bản đề án "Tình hình địch ở Bắc Bộ sau khi rút khỏi Nà Sản và chù trương tác chiến của ta trong Thu-Đông 1953"'.
Từ cuối tháng 8 ữờ đi, các hoạt động tăng cường binh lực và càn quét của địch càng trở nên dồn dập hom. Ngày 21-8-1953, Thủ tướng bù nhìn Nguyễn Văn Tâm ra lệnh "Tổng động viên mới", nhằm tăng cường đội quân bù nhìn theo kế hoạch Nava đã đề ra.
Tính từ năm 1952-1954, số quân đội tay sai đã táng từ 66% đến 72%. Năm 1953, tổng số quân Pháp trên chiến trường là 222 tiểu đoàn, trong đó có 155 tiểu đoàn quân đội tay sai. Riêng chiến trường Nam Bộ có 58 tiểu đoàn, trong đó có 48 tiểu đoàn quân đội tay sai, tuy nhiên tinh thần quân đội tay sai ngày càng hoang mang tnrớc những thất bại của quân đội Pháp2, về phía Mỹ, theo như đã cam kết với Pháp, nhiều chuyến tàu của Mỹ chở vũ khí, phương tiện chiến tranh đã đến Đông Dương viện trợ cho quân Pháp. Ngày 10- 9-1953, Mỹ đã quyết định viện trợ cho Pháp khoản viện trợ đặc biệt lên tới 385 triệu đô la. Chính phủ Pháp điều thêm 9 tiểu đoàn lấy từ Pháp, Bắc Phi, Triều Tiên đưa sang tăng cuờng cho Đông Dương. Ngay cả đồng minh nhỏ bé của Mỹ là Hàn Quốc cũng quan tâm đến việc tham gia chiến tranh ở Đông Dương. Cuối tháng 1-1954, Tổng thống Hàn Quốc Rhee Syng Man gợi ý với phía Mỹ ràng sẵn sàng cử khẩn cấp ỉ sư đoàn quân sang Việt Nam chi viện cho quân Pháp1 . Tuy nhiên Tổng thống Mỹ đã từ chối với lý do “Người Mỹ không thể hiểu được việc trong khi quân Mỹ đóng tại Hàn Quốc, quân Hàn Quốc lại bị điều đi khỏi bán đảo Triều Tiên để giải quyết những giao tranh tại nơi khác”2.
Do được bổ sung thêm lực lượng nên các cuộc hành quân càn quét của địch có quy mô lớn hom, quyết liệt hơn. Trong đó phải kể đến cuộc hành quân "Hải Âu” từ ngày 15-10 đến ngày 6-11-1953 tập trung hom 3.000 quân, phần lớn là lính Âu - Phi, có xe tăng, xe lội nước và không quân yểm trợ đánh ra Tây Nam Ninh Bình. Sau cuộc hành quân này, Chính phủ Pháp và quân lính ở Đông Dương rất lạc quan cho rằng tình thế chiến trường đã thay đổi. Ngày 20-8- 1953, Thủ tướng Laniel đ ã tuyên bố trước Quốc hội Pháp rằng: "Lực lượng của ta đang tiên đà phát triển về người và trang bị, còn lực lượng của Việt Minh thì có vẻ không còn ở đinh cao của nó n ữ a". T u y n h iê n , đ ó c h ỉ là s ự lạc q u a n k h ô n g có cơ sở , th ự c tế trên 1 . Rhee Syng Man cố 2 mục đích đằng sau quyết tâm gửi quân tham chiến ở Việt Nam: một là, xuất phát từ tham vọng cá nhân muốn chứng tò vai trò là người lảnh đạo mặt trận chống cộng sản tại châu Á, qua đó củng cổ uy tín chính trị trên trường quốc tế; hai là, gây đựng uy ưn với Mỹ để yêu cầu Mỹ viện trợ tăng quy mô của lục quftn Hàn quểc từ 20 sư đoàn lên 25 sư đoàn - (Theo PGS.TS. Song Jong Nam, Hàn Quốc tham chiến tại Việt Nam: động cơ và bối cảnh. Hội thảo quốc tế V iệt N am học lần thứ in, TP.
HCM , 2004)
in Vietnam Garden City New York. Achor Press, 1987, p. 42.
Chưcmg V: Cuộc tiến công chiến lirợc...
chiến trường quân Pháp vẫn đang trong tình trạng hết sức khó khăn, ngày càng lâm vào thế phòng thủ bị động.
Đông - Xuân 1953-1954 Trước những thay đổi trong cục diện chiến tranh ờ Đông Dương và trên cơ sờ ta đã được “biết nội dung kế hoạch Nava do bạn Trung Quốc cung cấp”1 , ta đã nhận rõ âm mưu mới của Pháp - Mỹ thể hiện trong Kế hoạch Nava. Tháng 1-1953 Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) đã họp để bàn phương hướng công tác năm 1953.
Cuối tháng 9-1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đàng họp bàn về nhiệm vụ quân sự Đông - Xuân 1953-1954. Tham dự hội nghị có Chủ tịch Hồ Chí Minh, Tổng Bí thư Trường Chinh, các đồng chí Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp... Dưới sự chủ trì của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bộ Chính trị đã xem xét các phương án tác chiến của Bộ Tổng tham mưu và ý định của Tổng Quân ủy, qua việc phân tích một cách toàn diện tình hình và âm mưu của địch cũng như thuận lợi và khó khăn của ta, Bộ Chính trị đã đề ra phương châm chiến lược "Tích cực, chù động, cơ động, linh hoạt" và chủ trương tác chiến Đông - Xuân 1953-1954 là: "Sử dụng một bộ phận chủ lực mở những cuộc tiến công vào những hướng địch sơ hở, đồng thời tranh thủ tiêu diệt địch trong vận động ở những hướng địch có thể đánh sâu vào vùng tự do của ta; trong lúc đó, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở khắp các chiến trường sau lưng địch và tích cực tiến hành mọi sự chuẩn bị cần thiết trong nhân dân và bộ đội địa phương, dân quân du kích các vùng tự do để cho chủ lực rành tay làm nhiệm vụ"2.
trong sự nghiệp của chúng ta” trong cuôn 50 năm chiên thăng Điện Biên Phù và sự nghiệp đôi mới, phát triên đát nước, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004, tr. 9.
Nội, 1979, tr. 67.
Từ chủ trương trên, Bộ Chính trị đã thông qua kế hoạch tác chiến chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 do Bộ Tổng tư lệnh đề ra là: - Sử dụng một bộ phận chủ lực mở cuộc tiến công lên hướng Tây Bắc, tiêu diệt quân địch chiếm đóng Lai Châu, giải phóng toàn bộ khu vực Tây Bắc.
- Phối hợp với quàn giải phóng Pathét Lào mờ cuộc tấn công Trung - Hạ Lào, tiêu diệt sinh lực địch, mở rộng vùng giải phóng Lào.
- Đẩy mạnh chiến tranh du kích sau lưng địch ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, phá tan kế hoạch "bình định" của địch, thu hẹp vùng tạm chiếm, củng cố phát triển các căn cứ du kích, phối hợp chặt chẽ với các cuộc tiến công trên.
- Ở hướng Liên khu V chi để lại một bộ phận chủ lực nhỏ cùng lực lượng vũ trang địa phương tích cực đối phó với âm mưu địch xâm phạm vùng tự do, sử dụng đại bộ phận chủ lực của Liên khu V mở cuộc tiến công lên hướng Tây Nguyên, tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai.
- Đẩy mạnh chiến tranh du kích ở Nam Bộ và cực Nam Trung Bộ, lợi dụng điều kiện thuận lợi, tăng cường hoạt động, đánh nhỏ ăn chắc, tiêu hao tiêu diệt từng bộ phận sinh lực địch, đẩy mạnh ngụy vận, mở rộng các căn cứ du kích và khu du kích.
Nghị quyết Bộ Chính trj tháng 9-1953 đã được quán triệt tới tất cả các cấp, các ngành và các địa phương. Mọi công việc chuẩn bị về chiến trường và công tác tổ chức lực lượng đã được triển khai rất khẩn trương, tích cực.
Để đảm bảo chắc chắn cho việc thực hiện kế hoạch tác chiến Đông-Xuân 1953-1954, Trung ương Đảng và Bộ Tổng Tư lệnh còn tổ chức nhiều hội nghị, thực hiện hàng loạt công tác chuẩn bị cụ thể trước khi bước vào tiến công; đồng thời động viên dân công, tăng cường củng cố và mở rộng mạng lưới giao thông, nhằm đảm bảo nhiệm vụ vận chuyển hết sức khó khăn cho tác chiến trên địa bàn ở vùng rừng núi.
Với phương châm "Tích cực, chù động, cơ động, linh hoạt" và chù trương kế hoạch tác chiến chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 có ý nghĩa rất quan ưọng. Nó mở đường đi tới nhũng thắng lợi lịch sừ trong Đông - Xuân 1953-1954, đinh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.
III. CUỘC TIÉN CÔNG CHIÉN LƯỢC ĐÔNG - XUÂN 1953-
1954 VÀ CHIẾN DỊCH ĐIỆN BIÊN PHỦ
Sau những thất bại liên tiếp của quân Pháp trong các chiến dịch Hòa Bình, Tây Bắc và Thượng Lào, H. Navame sang thay Salan làm Tổng Chi huy quân viễn chinh Pháp ở Đông Dương. H. Navarre mang theo bản kế hoạch mang tên của mình với âm mưu từ nửa cuối năm 1953 sẽ thay đổi dần thế bại trận của quân Pháp trong cuộc chiến tranh xâm lược. Đến Đông Dương, H.Navarre ra lệnh đẩy mạnh phát triển ngụy quyền, mở rộng ngụy quân để tập trung quìn Pháp biên chế thành các binh đoàn cơ động nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho trận quyết chiến với bộ đội chù lực của ta tại Bắc Bộ, đồng thời tập trung binh lực tiến công ra Nam Bộ, Trung Bộ, chiếm lấy vùng du kích và khu căn cứ du kích của Việt Minh, ổn địrh hậu phương của quân Pháp tại Đông Dương.
Thực hiện kế hoạch Nava, thực dân Pháp quyết định điều 12 tiểi đoàn lính Âu - Phi từ Pháp, Bắc Phi, Triều Tiên sang tăng viện cho quân Pháp ở Đông Dương. Theo lệnh của Pháp, chính quyền Bà> Đại ra lệnh Tổng động viên để huy động cho đủ 100.000 thanh niên vào các đơn vị quân đội tay sai người bản xứ. về phía Mỹ, thục hiện cam kết với Pháp, Mỹ đã quyết định viện trợ 400 triệu USD để xây dựng tổ chức và huấn luyện cho quân đội tay sai người bải xứ; đồng thời quyết định tăng viện trợ quân sự cho quân Pháp từ 650 triệu USD năm 1953 lên 1 tỷ 265 triệu USD trong năm sai người bản xứ đã tăng thêm 95.000 tên, xây dựng được 107 tiểu đoàn, nâng tổng số quân Pháp lên hơn 480.000 lính, trong đó có khoảng 330.000 lính người bản xứ.
Với lực lượng đã được tăng cường mạnh từ việc phát triển lực lượng quân đội tay sai người bản xứ với quy mô lớn và số quân tăng viện, từ Xuân - Hè 1953, quân Pháp liên tiếp mở các cuộc càn quét quy mô lớn dài ngày ở đồng bằng Bắc Bộ, Bắc Thừa Thiên, Nam Trung Bộ và Nam Bộ. Đồng thời thả biệt kích xuống một số vùng rừng núi Tây Bắc. Sáng ngày 17-7, Pháp cho 3 tiểu đoàn quân dù nhảy xuống Lạng Sơn; đồng thời tìm cách đẩy mạnh hoạt động của các nhóm thổ phỉ để phá hoại ta, trọng điểm là khu vực phía Tây của Lào Cai, Yên Bái, phối hợp với phi ở Sơn La để hình thành một vùng phi rộng lớn ở Tây Bắc. Các hoạt động ráo riết của quân Pháp nhằm đánh phá hậu phương và phá công tác chuẩn bị các chiến dịch của ta.
về phía ta, Trung ương Đảng nhận định do lực lượng của ta phát triển không đều trên các chiến trường, nên quân chủ lực của địch đang tập trung nhiều ở đồng bằng Bắc Bộ. Do đó chiến trường đồng bằng có lợi cho quân Pháp và chúng đang hung hăng muốn đánh nhau với bộ đội chủ lực của ta. Nếu chủ lực ta nhằm vào hướng đồng bằng đánh địch thì chỉ có thể thu được ít thắng lợi, không thể thay đổi được cục diện chiến trường và sẽ bị tiêu hao nhiều sinh lực. Còn ở chiến trường rừng núi là vùng chiến lược trọng yếu, nơi lực lượng quân Pháp vừa mỏng, vừa yếu do binh lực bị phân tán, khả năng phát huy của binh khí kỹ thuật bị hạn chế, giao thông thuận lợi làm hạn chế việc tiếp tế tăng viện. Ngược lại, bộ đội ta có nhiều thuận lợi trong việc tác chiến, đánh vào hướng này sẽ khiến cho lực lượng cơ động của quân Pháp bị xé lẻ rất nhiều, ta có nhiều cơ hội tiêu diệt sinh lực địch, tạo thuận lợi cho các chiến trường đẩy mạnh chiến tranh du kích vùng sau lưng địch, tạo ra điều kiện để giải phóng đồng bằng Bắc Bộ.
Trên cơ sở những phân tích thuận lợi và khó khăn trên đây, Trung ương Đảng đã đề ra phương hướng tập trung lực lượng, mở những cuộc tiến công vào những hướng quan trọng về chiến lược mà địch tương đối yếu nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng đất đai, đồng thời buộc chúng phải bị động phân tán lực lượng đối phó với ta trên những địa điểm xung yếu mà chúng không thể bỏ; do địch phải phân tán lực lượng nên tạo ra cho ta những điều kiện thuận lợi mới để tiêu diệt thêm từng bộ phận sinh lực của chúng.
Đầu năm 1953, Trung ương Đảng, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã cùng Chính phù kháng chiến và Mặt trận ítxala quyết định mở chiến dịch Thượng Lào, tiến công sầm Nưa nhằm tiêu diệt sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai, xây dựng và mở rộng khu căn cứ du kích, lập hậu phương kháng chiến để thúc đẩy kháng chiến của Lào và phá thế bố trí chiến lược của thực dân Pháp ờ Bắc Đông Dương.
Mục đích của chiến dịch nhằm: tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng một phần đất đai, xây dựng và mở rộng khu càn cứ du kích, tạo lập hậu phương kháng chiến, thúc đẩy cuộc kháng chiến của Lào, phá thế bố trí của địch ờ Bẳc Đông Dương. Mờ chiến dịch Thượng Lào là thực hiện nghĩa vụ quốc tế quan ưọng và vẻ vang của quân dân Việt Nam đối với cuộc kháng chiến của nhân dân Lào. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: “Giúp nhân dân nước bạn tức là mình tự giúp mình”. Người chi thị cho cán bộ và chiến sĩ của ta phải “nêu cao tinh thần quốc tế, tôn trọng chủ quyền, tôn trọng phong tục tập quán, yêu nhân dân nước bạn, tuyệt đối giữ gìn kỷ luật, giữ gìn danh tiếng của quân đội nhân dân Việt Nam”. Tham gia Bộ Chi huy chiến dịch có Hoàng thân Xuphanuvông, đồng chí Cayxỏn Phômvihẳn và đồng chí Thao Ma. v ề phía Việt Nam có Đại tướng Võ Nguyên Giáp (Chi huy trưởng), Nguyễn Chí Thanh (Chủ nhiệm chính trị) và Hoàng Văn Thái (Tham mưu trường).
Tham gia chiến dịch Thượng Lào gồm các đơn vị quân tình nguyện Việt Nam (các Đại đoàn 308, 316, 312, 304, Trung đoàn 148 và 7 đại đội pháo binh, 2 tiểu đoàn súng phòng không 12,7 ly, 1 tiểu đoàn thông tin) phối hợp với một số đom vị Pathét Lào.
Ngày 9-4-1953, các đơn vị tham gia chiến dịch vượt qua biên giới đến các vị trí tập kết.
Ngày 12-4, quân Pháp phát hiện các đơn vị đi đầu của ta cách Sầm Nưa gần một ngày hành quân, Tướng Salan vội vã ra lệnh cho quân Pháp bỏ thị xã sầm Nưa rút chạy. Từ ngày 13-4, bộ đội ta tiến hành vận động truy kích địch ở hướng chính sầm Nưa giành thắng lợi. Tại hướng phối hợp là lưu vực sông Nậm Hu và Xiêng Khoảng, quân ta cũng tiến công giành thắng lợi lớn.
Như vậy, tình huống chiến dịch đã thay đổi. Ta dự định tồ chức đánh địch ừong công sự vững chắc, nhưng địch lại rút chạy trước khi ta đến. Trưa ngày 13-4, nhận được tin địch rút khỏi sầm Nưa, Bộ chi huy chiến dịch lập tức quyết định hướng chính phải tổ chức các đơn vị gọn nhẹ truy kích thật nhanh, thật mạnh, hướng Đại đoàn 304 đánh mạnh ờ đường số 7 không cho chúng chạy thoát về Cánh đồng Chum.
Khoảng 10 giờ ngày 13-4, khi bộ phận cuối cùng của địch rút khỏi Sầm Nưa, các đơn vị đi đầu của ta còn cách sầm Nưa từ 5 đến 10 ki-lô-mét. Nhận được lệnh truy kích cùa địch, mặc dù vừa phải trải qua chặng đường hơn 300 ki-lô-mét, còn đang rất mệt mỏi, một số đơn vị đã nhanh chóng tổ chức các bộ phận gọn nhẹ tiến hành đuổi bám, truy kích địch. Tuy nhiên, Trung đoàn 209 và 102 do công tác tổ chức chậm, nên đến 17 giờ mới xuất phát truy kích, chậm hơn bộ phận cuối cùng của địch 8 giờ.
Việc bảo đảm vật chất cho bộ đội chuyển sang truy kích là một vấn đề hết sức khó khăn. Để đánh sầm Nưa, ta đã huy động 5.000 tấn gạo, 154 tấn muối, 2.360 con trâu bò. Chuyển sang truy kích, Tổng cục Cung cấp ngoài việc chuyển vật chất đến sầm Nưa, đã nhanh chóng kết hợp với bạn tổ chức huy động lương thực, thực phẩm và dân công tại chỗ bảo đảm vật chất cho bộ đội truy kích.
Riêng ở Sầm Nưa, ta huy động được 200 tấn gạo và 3.000 dân công.
Các đơn vị đi đầu trong đội hình truy kích địch là: Tiểu đoàn 888' Trung đoàn 176 Đại đoàn 316, Tiểu đoàn 23 Trung đoàn 88 Đại đoàn 308, Tiểu đoàn 166 Trung đoàn 209 Đại đoàn 312 và hai đại đội thuộc Trung đoàn 165 Đại đoàn 312. Đêm 13-4, Tiểu đoàn 888 đuổi kịp bộ phận cuối cùa địch ờ khu vực Mường Hàm, cách Sầm Nưa gần 30 ki-lô-mét. Đơn vị triển khai chiến đấu và nhanh chóng đánh tan số địch này, bắt gọn toàn bộ bọn cầm đầu chính quyền tay sai ờ tinh sầm Nưa cùng hơn 40 tên lính dõng. Đây là trận đánh đầu tiên của chiến dịch.
Khi Tiểu đoàn 888 vừa diệt địch ở Mường Hàm thì Trung đoàn 98 cũng vừa tới nơi. Trung đoàn lập tức lần theo dấu vết nít chạy cùa địch để truy đuổi. 9 giờ sáng ngày 14-4, bộ phận đi đầu của trung đoàn phát hiện địch đang ờ chân dốc trước bản Nà Noọng.
Đây là bộ phận còn lại của một đom vị lê dương, tiểu đoàn biệt kích ngụy Lào sổ 8 (8e BCL) và hai đại đội thuộc tiểu đoàn dù quân đội Chính phủ Lào số 1 ( le r BPL).
Phát hiện được địch, Tiểu đoàn 439 Trung đoàn 98 báo cáo ngay lên trung đoàn đồng thời tổ chức tiến công ngay. Tiểu đoàn tổ chức thành 3 hộ phận vừa chặn đầu vừa đánh thảng vào đội hình địch. Nghe tiếng súng, biết bộ phận đi đầu đã đánh địch, trung đoàn trưởng điều động ngay một đại đội theo đường mòn vượt quá Nà Noọng tổ chức trận địa chặn địch, một đại đội xuyên rừng tắt qua bản Mèo ngăn không cho chúng sang Mường Pơn, đồng thời đôn đốc lực lượng lên hỗ trợ cùng Tiểu đoàn 439 đánh địch. Bị bất ngờ, địch hoảng loạn tháo chạy vào rừng vừa rút vừa chống cự. Ta đã hình thành thế bao vây, vừa tiêu diệt bọn ngoan cố, vừa truy bắt Nưa khống chế nguời ra vào thị xã bào đảm bí mật cho chiến dịch.
bọn chạy trốn, đến trưa thì cơ bản xóa sổ quân địch ở Nà Noọng.
Kết thúc trận đánh, Trung đoàn 98 diệt trên 50 tên, bắt 228 tên, trong đó có nhiều sĩ quan Pháp.
Các đom vị của ta tiếp tục truy kích địch. 4 giờ sáng ngày 17-4, Trung đoàn 102 cùng bộ phận của Trung đoàn 209 đuổi kịp địch ở khu vực Hứa Mường. Trung đoàn tổ chức tiến công diệt khoảng một đại đội địch, trong đó có 40 lính Âu - Phi. số tàn binh còn lại khoảng 200 tên chạy thục mạng theo 3 hướng xốp Ó, xốp Khoa, Bản Ban để về Cánh đồng Chum.
Trên hướng thứ yếu, khi nghe tin Đại đoàn 304 tiến vào biên giới, ngày 15-4, địch tổ chức rút khỏi Noọng Hét và Bản Ban.
Trung đoàn 66 Đại đoàn 304 và một tiểu đoàn của bạn tiếp quản Noọng Hét, Trung đoàn 9 vào tiếp quản Bản Ban. Sau khi tiếp quản Bản Ban, 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 9 tiến về sầm Nưa phối hợp với hướng chủ yếu, tiểu đoàn còn lại tiến vào Khăng Khay. Ngày 18-4, Trung đoàn 57 Đại đoàn 304 áp sát thị xã Xiêng Khoảng, địch ở đây hoảng sợ rút về co cụm ở Cánh đồng Chum.
Như vậy, sau hom một tuần truy kích địch trên đoạn đường dài 270 ki-lô-mét từ sầm Nưa về Cánh đồng Chum, quân ta đã tiêu diệt, bắt sống và làm tan rã hcm 1.500 tên địch, giải phóng một vùng đất đai rộng lớn, buộc địch phải điều động 7 tiểu đoàn bộ binh và 2 tiểu đoàn pháo binh từ chiến trường Bắc Bộ tới xây dựng một tập đoàn cứ điểm tại Cánh đồng Chum, cố giữ bằng được vị trí chiến lược này.
Trên hướng sông Nậm Hy (hướng phối hợp), Tiểu đoàn 910 Trung đoàn 148 từ Điện Biên Phủ tiến sang phối hợp với các chiến sĩ Pa-thét Lào đẩy mạnh hoạt động uy hiếp địch để phối hợp với hướng chính. Ngày 9-4, địch rút khỏi Huội Hun, sốp Sao co về cố thủ ở Mường Khoa. Tiểu đoàn 910 cùng bạn tổ chức tiến công, nhưng không thành công, tiểu đoàn để lại một bộ phận uy hiếp cứ điểm, còn đại bộ phận lực lượng tiến xuống phía nam. Ngày 21-4, tiểu đoàn diệt cứ điểm Mường Ngòi, ngày 27-4 diệt cứ điểm Nậm Bạc.
Chưcmg V: Cuộc tiến công chiến lược...
Trong khi Tiểu đoàn 910 Trung đoàn 148 tiến xuống phía nam, trên hướng chủ yếu, Trung đoàn 98 sau khi diệt địch ở Nà Noọng, được lệnh gấp rút tiến quân lên hướng bắc Luangprabang phối hợp với Trung đoàn 148 diệt địch ở Pắc Sàng, Mường Ngòi, tạo thế uy hiếp Luangprabang. Chiều ngày 16-4, trung đoàn bắt đầu hành quân. Ngày 20, bộ phận đi đầu của trung đoàn gặp địch ờ Keo Nhân, diệt và bắt sống 50 tên. Ngày 23-4, trung đoàn cách Pắc Sàng 3 ki-lô-mét, phối hợp cùng bạn làm công tác chuẩn bị để tiến công địch ờ Pắc Sàng.
Đêm 26-4, trung đoàn sử dụng Tiểu đoàn 439, được tăng cường hỏa lực, tổ chức hai hướng tiến công cứ điểm Pắc Sàng. Đây là cứ điểm nằm trên điểm cao độc lập nên trận chiến đấu diễn ra khá ác liệt. Song do có hỏa lực chi viện và tinh thần chiến đấu dũng cảm của cán bộ, chiến sĩ, nên sau hơn 1 giờ chiến đấu ta đã làm chủ cứ điểm, diệt 26 tên, bắt gần 70 tên, thu nhiều vũ khí và quân trang, quân dụng.
Sau khi diệt Pắc Sàng, trung đoàn chia làm 2 cánh: một tiểu đoàn kết hợp với bạn xuống uy hiếp Luangprabang; lực lượng còn lại đi ngược lên, kết hợp với Trung đoàn 148 đánh địch ờ Mường Khoa.
Phát hiện có lực lượng tiến xuống Luangprabang, Salan vội vã điều 2 tiểu đoàn cơ động thuộc binh đoàn cơ động số 1 (GM1) từ Nà Sản sang, tổ chức tập đoàn cứ điểm bảo vệ Luangprabang.
Ở Mường Khoa, 1 giờ sáng ngày 18-5, Trung đoàn 98 (gồm 2 tiểu đoàn) cùng 1 tiểu đoàn của Trung đoàn 148 nổ súng tiến công cụm cứ điểm Mường Khoa ờ tây nam Điện Biên Phủ 50 ki-lô-mét.
Trận đánh kéo dài đến 5 giờ sáng, ta hoàn toàn làm chủ Mường Khoa, diệt và bắt sống gần 300 tên. Đây là trận đánh cuối cùng của chiến dịch Thượng Lào. Cũng trong thời gian này, Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định kết thúc chiến dịch và lệnh cho các đơn vị rút quân về nước.
Ngày 18-5-1953, chiến dịch Thượng Lào kết thúc. Quân ta tiêu diệt, bắt sống và làm tan rã gần 2.800 sĩ quan và binh lính địch (bằng 1/5 tổng số lực lượng địch ở Lào), giải phóng một phần đất đai rộng 4.000km2 gồm toàn bộ tinh sầm Nưa, một phần tinh Xiêng Khoảng và tinh Phong Sa Lỳ (chiếm 1/5 diện tích Bắc Lào), giải phóng hàng chục vạn dân. Thắng lợi của chiến dịch Thượng Lào đã tạo địa bàn rộng lớn và vững chắc cho lực lượng kháng chiến Lào và nối thông với hậu phương chiến lược của Việt Nam, hình thành thế chiến lược vững chắc của cuộc kháng chiến hai nước Việt - Lào.
Thăng lợi của chiến dịch Thượng Lào ngày càng củng cố vững chắc thêm quyền chủ động chiến lược tấn công của quân và dân ta, không chi trên chiến trường Bắc Bộ mà còn mờ rộng trên toàn chiến trường miền Bắc Đông Dương.
Cục diện chiến tranh ở Việt Nam và trên toàn Đông Dương đã chuyển biến mạnh mẽ, có lợi cho quân và dân Việt Nam, Lào và Campuchia, bất lợi cho thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Thắng lợi liên tiếp của chiến dịch quân sự Hòa Bình, Tây Bắc và Thượng Lào đã làm cho lực lượng kháng chiến của nhân dân Việt Nam lớn mạnh toàn diện và vượt bậc.
Cùng với bước phát triển của cuộc kháng chiến, lực lượng vũ trang nhân dân ta đa ngày càng lớn mạnh và nhiệm vụ lác chién cũng ngày càng nặng nề hom, đòi hỏi phải nâng cao hom nữa tư tưởng chính trị cho bộ đội vì bộ đội chưa được giáo dục giai cấp một cách có hệ thống nên quan niệm giai cấp và đấu tranh giai cấp của đông đảo cán bộ, chiến sĩ còn yếu. Tháng 5-1953, Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy quyết định trong vòng 2 tháng tiến hành chỉnh quân chính trị cho các sư đoàn chủ lực và bộ đội địa phương từ Liên khu rv trờ ra Bắc và cơ quan trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh.
Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy, qua 2 tháng làm việc căng thẳng, cuộc vận động chinh quân chính trị đã kết thúc thắng lợi. Cuộc chình quân chính trị trong năm 1953 đánh dấu một bước tiến lớn trong lịch sử xây dựng quân đội nhân dân Việt Nam. Đây là lần đầu tiên giáo dục giai cấp một cách có hệ thống trong quân đội. Thông qua giáo dục, các cán bộ chiến sĩ đã xây dựng được quan điểm giai cấp rõ ràng, nhận thức được ý nghĩa to lớn của cải cách ruộng đất, phê phán tư tưởng sai lầm, cầu an, tham ô hủ hóa, phê phán các tư tường bóc lột phong kiến, nâng cao ý chí cách mạng và tính tích cực trong công tác, phát huy được tinh thần dân chủ ữong kinh tế, chính trị, quân sự, tăng cường đoàn kết cán bộ và chiến sĩ, đoàn kết quân dân, nâng cao tính tổ chức, tính kỷ luật của bộ đội.
Kết thúc đợt chỉnh quân chính trị, đầu tháng 9-1953, bộ đội ta tiếp tục bước vào đợt chinh huấn quân sự. Trong lệnh động viên chinh huấn quân sự, Bộ Tổng tư lệnh xác định: "Chúng ta lại cần phải trau dồi để rèn luyện cho giỏi kỹ thuật, chiến thuật. Chúng ta đã tiến một bước về chính trị, về tư tưởng, chúng ta phải tiến bộ cả về chiến thuật và kỹ thuật nữa thì mới thực sự nâng cao sức chiến đấu của quân đội lên một bước mới"'.
Theo Chi thị của Bộ Tổng tư lệnh, các đom vị được huấn luyện đánh công kiên và đánh vận động. Học đánh công sự, học đánh vận động đối với quân địch đang ở trên chiến trường đồng bằng có lực lượng cơ động mạnh. Học đánh ban đêm, học đánh cà ban ngày trong điều kiện địch có máy bay, pháo binh yếm hộ. Các đơn vị đã tích cực khẩn trương luyện tập để sẵn sàng chiến đấu đánh địch.
Trước những diễn biến mới cùa tình hình, Trung ương Đảng đã thông qua kế hoạch tác chiến Đông - Xuân 1953-1954 với hướng tiến công đánh địch chính là Tây Bắc. Thực hiện kế hoạch đã định, ủ y ban chi viện tiền tuyến Trung ương đã chi đạo mọi mặt công tác phục vụ chiến trường, chú trọng vào hướng chiến lược Tây Bắc.
Nxb Quân đội nhân dân, Hà Nội, 1994, tr. 283, 284.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẶP 11
Nhiệm vụ trước mắt là tu sửa lại các tuyến đường giao thông từ Hòa Bình qua Sơn La lên Lai Châu trên đường số 41 và tuyến đường số 13 mới qua Yên Bái lên đến Cò Nòi (Sơn La). Hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, công nhân cầu đường, bộ binh, công binh ngày đêm lao động vất vả, không quản cực nhọc nắng mưa, đến giữa tháng 11-1953 đã hoàn thành cơ bản việc tu sửa các tuyến đường và bắc các cầu qua sông theo yêu càu.
Cùng với việc tu sửa cầu đường, nhiều đoàn cán bộ của ủy ban chi viện tiền tuyến Trung ương và Ban cung cấp mặt trận Lai Châu đã tỏa ra các tinh tổ chức việc huy động nhân dân đóng góp nhân lực, vật lực cho tiền tuyến. Ngoài gạo là lương thực chính, các địa phương còn chuẩn bị cả gạo nếp rang, khoai lang khô, lập các trại chăn nuôi ở các tuyến cung cấp, chuẩn bị sẵn trâu bò, hạt giống rau để chuyển lên Tây Bắc. Nhân dân khắp các địa phương trong Liên khu Việt Bắc, Liên khu in, Liên khu IV đều hăng hái hưởng ứng đóng góp lương thực, tham gia các đoàn dân công và nhiều thanh niên đã lên đường tòng quân giết giặc, sổ người tham gia dân công và nhập ngũ đều vượt mức quy định.
Một nhiệm vụ cũng hết sức quan ưọng đặt ra lúc đó là tiến hành tiễu phi ở Sơn La để bảo vệ vùng giải phóng (địch đã rút khỏi Nà Sản) và nhanh chóng mở đường cho bộ đội chủ lực tiến lên Lai Châu.
Đến năm 1952, mặc dù lực lượng phi cơ bản đã bị ta tiêu diệt, song Pháp vẫn tiếp tục hỗ trợ, nuôi dưỡng lực lượng này để chống phá cách mạng, hòng cứu vãn nguy cơ thất bại tại chiến trường Điện Biên Phủ. Đầu năm 1953, số phi trốn thoát trong các chiến dịch tiễu phỉ của ta đã tập hợp lại, lôi kéo đồng bào địa phương, tiếp tục nổi dậy chống phá cách mạng ở hầu hết các tình miền núi phía Bắc.
Ngày 18-6-1953, Tinh ủy Sơn La ra Chi thị số 22/CT-TU về đối phó với phi ở huyện Sông Mã. Ngày 23-10, Trung đoàn 176 chủ lục phối hợp vói Đại đội 428 bộ đội địa phương và dân quân du kích đánh phỉ ờ Mường Lầm giành thắng lợi, huyện Sông Mã được giải phóng. Ngày 1-11, bộ đội ta tiến công bao vây phi ở Thuận Châu.
Hon 600 tên, trong đó có 1 sĩ quan Pháp, 3 trùm phi và 50 tên cai đội đã ra hàng. Tiếp đó, ta tiến công phỉ ở Cò Tòng, tiến hành tuyên truyền, thuyết phục, gọi hàng và bắt sống toàn bộ số phi đóng ờ đây. Bộ đội ta tiến công tiêu diệt và bắt 124 tên phản động ngoan cố ờ Pha Khuông, Cò Mạ. Đại bộ phận phỉ ờ Thuận Châu bị tiêu diệt1 . Đối với lực lượng phi ờ Mường Piềng, Mường Sại, Mường Khiêng do bộ đội và du kích phối hợp làm áp lực, bao vây khống chế nhiều ngày, phong tỏa đường tiếp tế, kết hợp với thuyết phục của nhân dân nên lực lượng phỉ ở đây đã hoàn toàn tan rã.
Đối với lực lượng phi ở Tây Lào Cai và Tây Yên Bái, tò ngày 26-10-1953, Trung ương và Khu ủy Tây Bắc đã chì đạo mở chiến dịch tiễu phi. Tham gia chiến dịch có hơn 4 tiểu đoàn bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương cùng dân quân du kích và hàng trăm cán bộ các ban, ngành, đoàn thể tham gia vận động quần chúng tiễu phì với hàng ngàn lượt dân công vận tải cung cấp vũ khí, lương thực, thực phẩm cho chiến dịch. Hướng chính chiến dịch từ Bát Xát vào Phong Thổ, hướng quan trọng là Sapa, hướng kết hợp là Đá Đinh, Cam Đường, Đông Hồ. Chiến dịch chia làm 2 đợt. Đến cuối tháng 1-1954, chiến dịch kết thúc thắng lợi, các cụm phỉ ữên tuyến hành lang Sapa - Bát Xát - Phong Thổ bị đánh tan, tuyến đường từ Lào C a i sa n g L a i C h â u đ ư ợ c th ô n g su ố t, p h ụ c vụ c h o c u ộ c tiế n c ô n g Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ, giải vây thị trấn và thị xã Lào Cai, tuyển giao thông quốc tế Lào Cai - Vân Nam được giữ vững. Chiến dịch tiễu phỉ ở các tinh miền núi phía Bắc kéo dài tới giữa năm 1955.
Khi quân đội ta bắt đầu chiến dịch tiến công lên Tây Bắc vào cuối tháng 11-1953, một sự kiện ngoại giao quốc tế diễn ra ảnh hường có lợi cho trận quyết chiến của ta. Đó là việc chuẩn bị mờ tranh chống phàn động ở Sơn La (1946-1975), Sơn La, 2007, tr. 14.
Hội nghị Giơnevơ giải quyết vấn đề sau đình chiến ở Triều Tiên.
Tranh thủ cơ hội đó, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động thế tiến công ngoại giao, tranh thủ trong Hội nghị Giơnevơ thúc đẩy việc mở ra một Hội nghị giải quyết vấn đề Việt Nam.
Cũng trong dịp này, ngày 26-11-1953 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời phóng viên báo Expresen của Thụy Điển về thiện chí của Việt Nam muốn tìm kiếm một giải pháp đình chiến với điều kiện tôn trọng nền độc lập và quyền tự quyết của nhân dân Việt Nam: "... nếu Chính phủ Pháp đã rút được bài học trong chiến tranh mấy năm nay, muốn đi đến đình chiến ở Việt Nam qua thương lượng để giải quyết vấn đề Việt Nam bằng đường lối hòa bình thì nhân dân và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẵn sàng tiếp thu ý kiến đó... Cơ sở của việc đình chiến ở Việt Nam là Chính phủ Pháp thật thà tôn ữọng nền độc lập thật sự của nước Việt Nam... Nếu có những nước trung lập nào muốn cố gắng để xúc tiến việc chấm dứt cuộc chiến ữanh ờ Việt Nam bằng thương lượng đình chiến chủ yếu là một việc giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phu Pháp"' Đồng thời, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Thông tri gửi Cục Trung ương miền Nam, các Liên khu ủy và các Thành ủy nhấn mạnh về lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh rằng: "Chúng ta tuyệt đối không nên có ảo tưởng cho rằng hòa bình sẽ đến một cách mau chóng và dễ dàng. Hòa bình cũng như độc lập phải đấu tranh gian khổ mới giành được... Ta phải đẩy mạnh kháng chiến, tiêu diệt cho thật nhiều sinh lực địch hơn nữa, thì địch mới chịu nhận thương lượng để giải quyết hòa bình vấn đề Việt Nam, tôn trọng quyền tự do, độc lập của dân tộc ta"2 . Căn cứ theo đường lối chính trị đó, cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 càng có ý nghĩa Nội, 2002, tr. 168, 169.
2001, ti. 556.
chính trị to lớn hơn và càng tạo điều kiện có lợi cho trận quyết chiến chiến lược.
Trong Hè - Thu năm 1953, quân và dân ta giành nhiều thắng lợi trên chiến trường, nhất là đánh bại cuộc hành quân "Hải Âu" của quân Pháp vào tây nam Ninh Bình, tạo thêm thuận lợi để quân và dân ta tiến hành cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954.
Theo kế hoạch tiến công đã định, ngày 15-11-1953, Đại đoàn 316 từ phía Nam Hòa Bình bắt đầu mở cuộc tiến quân vào Lai Châu, thực hiện chiến dịch Tây Bắc lần thứ hai. Ngày 3-12-1953, H. Navarre quyết định rút bỏ Lai Châu, co lực lượng về Điện Biên Phủ. Ngày 7-12-1953, Đại đoàn 308 của ta được lệnh hành quân lên Điện Biên Phủ. Khi phát hiện bộ đội chủ lực của ta tiến lên Tây Bắc, H. Navaưe cho quân nhảy dù xuống Điện Biên Phủ để yểm trợ cho quân Pháp ở Lai Châu rút lui, đồng thời bảo vệ Thượng Lào. Sau khi biết chắc phần lớn quân chủ lực của ta đã tiến lên Tây Bắc, Navarre chù trương tàng cường lực lượng, gấp rút xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương nhằm thu hút và đánh bại bộ đội chủ lực của ta.
Nhận thấy nguy cơ mất quyền chù động chiến lược, vùng chiến lược Tây Bắc, Thượng Lào và cả Kinh đô Luangprabang của Lào1 bị uy hiếp, H. Navaưe thấy rõ cần phải "đi trước hành động của Đại đoàn 316 bằng cách tăng cường hệ thống bố trí ở xứ Thái để che chờ cho Luangprabang "2 .
Để thực hiện ý đồ đó, quân Pháp buộc phải bị động phân tán một bộ phận lực lượng cơ động chiến lược từ đồng bằng Bắc Bộ ước công nhận Lào là quốc gia độc lập trong khối Liên hiệp Pháp. Do đó cần phái bảo vệ Thượng Lào và Kinh đô Luangprabang để giữ uy tín chính trị và quân sự cho Pháp.
lên Tây Bắc để đối phó với quân ta. Ngày 2-11-1953, H. Navarre chi thị cho Tướng Cogny chuẩn bị chiếm đóng Điện Biên Phủ bằng một cuộc đổ bộ đường không trước ngày 1-12-1953, nhằm tạo một lá chắn bảo vệ cho các vị trí của Pháp ở thượng Lào, một bàn đạp vững chắc ở khu vực Tây Bắc uy hiếp Việt Minh, đồng thời cũng nhàm ngăn chặn hoặc làm giảm bớt sức tiến công cùa quân chủ lực Việt Minh đánh vào phòng tuyến của Pháp ở đồng bằng Bắc Bộ.
Ngày 20-11-1953, quân Pháp do Tướng Gilỉes chi huy bắt đầu cuộc hành quân Hải Ly (Castor) đánh chiếm Điện Biên Phủ. Hai tiểu đoàn quân dù được 60 máy bay Đakota thả xuống khu vực lòng chảo Điện Biên Phủ trong đợt đầu tiên. Tiếp theo đó, chiều ngày 20-11 và các ngày tiếp theo, chúng thả tiếp 4 tiểu đoàn quân dù và 1 đại đội công binh xuống Điện Biên Phủ. Mặt khác, quân Pháp điều động Binh đoàn cơ động số 2 và 2 tiểu đoàn cơ động từ Trung Bộ sang tăng viện cho Trung Lào. Ngày 25-11, Đại tá Créve Coeur (Crevơcơ) chi huy quân đội viễn chinh Pháp ờ Lào sử dụng 6 tiểu đoàn tại Thượng Lào đánh chiếm Mường Ngòi, Mường Khoa, xây dựng phòng tuyến sông Nậm Hu nối liền Thượng Lào với Điện Biên Phủ. Như vậy, kế hoạch triển khai bước đầu nhằm tranh giành Tây Bắc Việt Nam, Thượng Lào, Trung Lào của quân Pháp với quân đội ta đã hình thành. Quân Pháp lộ rõ ý đồ ngăn chặn quân và dân ta giải phóng Tây Bắc và tiến quân sang Thượng Lào.
Ngày 3-12-1953, H. Navame quyết định bằng mọi giá phải giữ lấy cứ điểm Điện Biên Phủ, nên đã tăng cường quân số cho Điện Biên Phủ, đưa tổng số quân Pháp ở đây từ 6 tiểu đoàn lên 9 tiểu đoàn bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo binh. Ngày 5-12, các đơn vị nhảy dù xuống Điện Biên Phủ được chuyển thành Binh đoàn tác chiến Tây Bắc, gọi tắt là GONO (Groupement Opérationnel du Nord Ouest). Đến ngày 15-12-1953, 3 tiểu đoàn nữa được tăng cường thêm cho Điện Biên Phủ, nâng tổng số quân Pháp ờ đây lên 12 tiểu đoàn, hình thành một tập đoàn cứ điểm lớn tại vùng rừng núi Tây Bắc để sẵn sàng giao chiến với quân chủ lực của ta.
Trong thời gian từ đầu tháng 2 đến đầu tháng 3-1954 Tướng H. Navarre đã cùng một số quan chức cấp cao của Mỹ và Pháp như Phó Tổng thống Mỹ Richard Nixon, Tướng o. Daniel; Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Pleven, Tồng Tham mưu trưởng, Tổng Thanh tra quân đội Pháp... đã lên Điện Biên Phù trực tiếp quan sát, chi thị tăng cường phòng ngự, thậm chí còn kiểm tra đến từng công sự.
Trước những thay đổi nhanh chóng của tình hình, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam quyết định Đại đoàn 316 vẫn gấp rút tiến đánh Lai Châu, điều một đơn vị tiến nhanh về phía Bắc Điện Biên Phủ để cắt đường rút lui của quân Pháp từ Lai Châu về Điện Biên Phủ; đồng thời điều Đại đoàn 308 từ Phú Thọ lên bao vây bám sát địch ở Điện Biên Phủ. Các Đại đoàn 312, 351 và 304 (thiếu)1 , 1 trung đoàn đóng quân ở Phú Thọ, Yên Bái, Tuyên Quang sẵn sàng đánh địch bảo vệ vùng căn cứ địa của ta.
Ngày 6-12-1953, tại Đèo De ở bản Tin Keo, xã Phú Đình, huyện Định Hóa, Thái Nguyên, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ t ì Hội nghị Bộ Chính trị thông qua kế hoạch tác chiến của Bộ Tổng tư lệnh. Bộ Chính trị quyết định tiếp tục chấp hành kế hoạch cũ, giải phóng Lai Châu, Phong Xa Lỳ và vùng Trung Lào; đồng thời quyết định mờ chiến dịch Điện Biên Phủ.
C ù n g n g à y 6 -1 2 -1 9 5 3 , d o lo sợ b ị q u â n ta c h ia c á t, T ư ớ n g Cogny vội vã ra lệnh cho quân Pháp rút khỏi Lai Châu, tập trung về phòng ngự Điện Biên Phủ. Cuộc rút lui này mang mật hiệu Pôn-luých (Pollux).
Ngày 7-12, Đại đoàn 316 tiến quân đến Tuần Giáo thì được tin quân Pháp rút khỏi Lai Châu. Bộ Tổng tư lệnh chi thị cho Đại đoàn đường Thọ Xuân - Ngọc Lặc - Vạn Mai - Suối Rút - Đường số 91 lên Mộc Châu rồi bí mật di chuyển về Phú Thọ để tiếp thu vị trí của Đại đoàn 308.
316 đánh thẳng vào thị xã Lai Châu và đánh chặn quân Pháp nít chạy trên đường từ Lai Châu về Điện Biên Phủ. Tối ngày 10-12, quân ta tiến công địch ở Pa Ham cách thị xã 32km, sau đó tiến công đánh chiếm đèo Cơlavô cách thị xã 14km. Hoảng sợ trước đòn tiến công của quân ta, binh lính địch vội vã tháo chạy. Quân ta tiến vào đánh chiếm thị xã. Đến chiều ngày 12-12-1953, thị xã Lai Châu được giải phóng.
Trong khi đó, một đơn vị khác của Đại đoàn 316 hành quân từ Tuần Giáo tới Điện Biên Phủ - Lai Châu đón đánh quân địch từ Lai Châu chạy về và chặn đánh địch từ Điện Biên Phủ kéo ra ở địa điểm Pu San. Tại Mường Pồn, ta và địch đánh nhau dữ dội, trong khi chiến đấu chống đợt phản kích của địch, chiến sĩ liên lạc Be Văn Đàn đã hy sinh anh dũng. Quân ta vây chặt địch từ Mường Pồn và đã tiêu diệt được nhiều tên. Tại Bản Tấu, quân ta cũng chặn đánh địch quyết liệt, tiêu diệt hàng trăm tên. Quân địch phải rút chạy về Điện Biên Phủ.
Qua 12 ngày đêm chiến đấu liên tục, truy kích, bao vây, tập kích tiêu diệt miền rừng núi Tây Bắc, Đại đoàn 316 đã tiêu diệt và bức hàng 24 đại đội địch, giải phóng toàn bộ khu vực Lai Châu. Tiếp đố, Đại đoàn 316 và Đại đoàn 308 theo lệnh của Bộ Chỉ huy mặt trận bố trí hình thành thế bao vây Điện Biên Phủ trên hai hướng bác v & nam.
Quân Pháp bị thiệt hại nặng ở Lai Châu, nhưng vì thấy quân chủ lực ta tiếp tục tiến lên Tây Bắc, nên ngày 22-12-1953, H. Navarre quyết định tăng cường thêm cho Điện Biên Phủ 3 tiểu đoàn bộ binh, 1 đại đội xe tăng nhẹ, năng tổng số quân Pháp ở đây lên 12.000 quân, gồm 12 tiểu đoàn và 7 đại đội bộ binh, 2 tiểu đoàn và 3 đại đội pháo, 1 đại đội xe tăng nhẹ, 1 đại đội vận tải. Như vậy, sau đồng bằng Bắc Bộ, Điện Biên Phủ đã ưở thành nơi tập trung binh lực lớn thứ hai của quân Pháp trên chiến trường Đông Dương.
Mục tiêu tiến công địch của ta ờ Trung, Hạ Lào nhằm thu hút quân cơ động của Pháp, phá thế tập trung quân của chúng ờ đồng bằng Bắc Bộ, tiêu diệt một phần sinh lực địch, mờ rộng và củng cố vùng giải phóng Trung, Hạ Lào, xây dựng cơ sở kháng chiến lâu dài, đánh thông hành lang chiến lược Bắc - Nam, phối hợp với hướng chính Tây Bắc.
Tham gia đánh địch ở Trung, Hạ Lào có Trung đoàn 66 thuộc Đại đoàn 304, Trung đoàn 101 và 18 thuộc Đại đoàn 325 cùng các đơn vị tình nguyện của Liên khu IV, Liên khu V đã hoạt động từ trước ở Lào. Bộ Chi huy chiến dịch Trung Lào được thành lập do Hoàng Sâm, Trần Quý Hai, Võ Thúc Đồng tham gia Bộ Chi huy Liên quân Việt - Lào.
về phía địch, khu vực Trung, Hạ Lào là hậu phương của chúng, nên việc tổ chức phòng thủ của địch ở đây chủ yếu là quân ngụy Lào đóng rải rác trên các trục đường số 8, 9, 12, 13, 23... Từ đầu tháng 12-1953, phát hiện chủ lực ta tiến sang Trung Lào, H. Navarre đã điều 6 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn pháo từ đồng bằng Bắc Bộ sang tăng cường cho Trung Lào. Quân Pháp bố trí thành 3 cụm phòng thủ nhằm ngăn chặn quân ta từ phía đông đánh sang.
Trong khi quân Pháp mở điều động quân đến Trung Lào, chưa kịp củng cố được vị trí vững chác, trong 2 ngày 21 và 22-12-1953, Liên quân Việt - Lào nổ súng tiến công địch ở Hạ Lào. Chi trong vài ngày, Liên quân Việt - Lào đã tiêu diệt hom 3 tiểu đoàn cơ động lính Âu - Phi, 1 tiểu đoàn pháo gồm 2.200 tên. Quân địch ở Hạ Lào hoảng loạn tháo chạy bừa bãi. Liên quân Việt - Lào nhanh chóng tiến vào ven tuyến đường 13 và sông Mê Kông. Quân địch ở Thà Khẹt, tính lỵ của Khăm Muộn, bò chạy về phía Nam. Ngày 25-12- 1953, Trung đoàn 101 cùng bộ đội Pathét Lào tiến vào giải phóng thị xã Thà Khẹt; đồng thời tiếp tục phát triển về hướng đưàmg sổ 9 tiêu diệt thêm nhiều vị trí địch, giải phóng một vùng đất đai rộng lớn phía đông Savanakhẹt.
Từ ngày 27 đến 30-12-1953, H. Navarre buộc phài điều 2 binh đoàn cơ động và một số đại đội lẻ từ Bắc Bộ sang tăng cường cho Trung Lào cùng lực lượng tại chỗ thành lập một điểm tập trung hàng chục tiểu đoàn ở Sênô được mệnh danh là "Binh đoàn tác chiến Trung Lào" (viết tắt là GOML) do Tướng Phrăngxi chi huy để ngăn đà tiến công của quân ta. Sênô trở thành nơi tập trung binh lực lớn thứ ba của quân Pháp trên chiến trường Đông Dương.
Phối hợp với các đòn tiến công của bộ đội chủ lực, tại các vùng địch tạm chiếm ở đồng bằng Bắc Bộ, Bình Trị Thiên, cực Nam Trung Bộ và Nam Bộ phong trào chiến tranh du kích phát triển mạnh mẽ. Các trận chổng càn quét, đánh đồn, tập kích, phục kích đã làm tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, phá huỷ nhiều phương tiện chiến tranh của chúng, góp phần mở rộng thêm nhiều vùng căn cứ du kích. Thắng lợi to lớn của ta trên các chiến trường và trong vùng địch chiếm đóng đã làm cho kế hoạch Nava bị đảo lộn và bắt đầu phá sản.
IV. CHIẾN DỊCH LỊCH sử ĐIỆN BIÊN PHỦ (TỪ 13-3 ĐẾN 7-5-1954)
Biên Phủ của Pháp - Mỹ Điện Biên Phủ là một thung lũng rộng lớn ở phía Tây vùng rừng núi Tây Bắc, có chiều dài gần 20km, rộng từ 6 - 8km; cách Hà Nội 200km, cách Luông Prabăng (Lào) khoảng 190km theo đường chim bay. Thung lũng này nằm gần biên giới Việt - Lào, trên ngã ba có nhiều tuyến giao thông quan trọng, có sân bay Mường Thanh được xây dựng từ năm 1889. Dân số khoảng 20 nghìn người, với 11 dân tộc khác nhau.
Tướng H. Navarre và các nhà quân sự Pháp - Mỹ đánh giá Điện Biên Phủ "là một vị trí chiến lược quan trọng đối với chiến tnrờng Đông Dương và cả miền Đông Nam Á, nằm trên trục giao thông nổi liền các miền biên giới của Lào, Thái Lan, Miến Điện (Myanmar) và Trung Quốc. Đó là "một chìa khóa để bảo vệ Thượng Lào"..., một "bàn xoay" có thể xoay đi bốn phía Việt Nam, Lào, Miến Điện, Trung Quốc"1 . Điện Biên Phủ là một cánh đồng rộng lớn "lúa gạo của vùng này có thể nuôi sống từ 20.000 - 25.000 người trong nhiều tháng"2 . Từ Điện Biên Phủ, quân Pháp "có thể bảo vệ được Lào, rồi từ đó đánh chiếm lại các vùng đã mất ở Tây Bắc trong năm 1952-1953 và tạo điều kiện thuận lợi để tiêu diệt các sư đoàn chủ lực của đối phương khi họ đến đây”.
Đánh giá Điện Biên Phủ là một vị trí chiến lược quan trọng bậc nhất ờ Đông Dương, nên sau khi đánh chiếm Điện Biên Phủ vào ngày 20-11-1953, quân Pháp không ngừng tăng thêm binh lực, vũ khí, trang thiết bị quân sự, xây dựng thêm nhiều công sự, đồn lũy và các loại vật tư khác. Được sự giúp đỡ của Mỹ về cố vấn, ưang bị kỹ thuật, kinh tế, Pháp đã xây dựng Điện Biên Phủ thành một tập đoàn cứ điểm quân sự mạnh nhất Đông Dương. Tính đến tháng 3-1954, tại Điện Biên Phủ đã có 12 tiểu đoàn và 7 đại đội bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo binh, 1 đại đội xe tăng, 1 phi đội máy bay thường trực (14 chiếc). Sau này trong quá trình tiến hành chiến dịch, quân Pháp tăng viện thêm 5 tiểu đoàn, tổng cộng bộ binh, lính dù có 17 tiểu đoàn, phần lớn đều là lính tinh nhuệ. Hầu như toàn bộ lính dù của Pháp ở Đông Dương đều được huy động cho Điện Biên Phủ, ngoài ra còn có các quân chủng pháo binh, công binh, thiết giáp, phân đội hỏa pháư. Tổng số quân tăng 16n hơn 16.000 người và 300 máy bay vận tải tiếp tế, có sự chi viện của không quân Mỹ3.
Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ được xây dựng thành hệ thống phòng ngự mạnh gồm 49 cứ điểm, được chia thành 3 phân khu.
1 . H. Navaưe, Đông Dương hấp hối, Plon, Paris, 1958. Dần theo: Lịch sử kháng chiến chống thực dân Pháp..., sđd, ừ. 301.
Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2000, tr. 540.
Mỗi phân khu gồm nhiều trung tâm đề kháng. Quanh mỗi trung tâm đề kháng là hệ thống công sự, hào chiến đấu và hàng rào dây thép gai rộng từ 50 - 70m, kết hợp với các loại mìn và bom Napan chôn ngầm dưới đất.
- Phân khu Trung tâm Mường Thanh lập trung phần lớn lực lượng và bố trí thành 5 trung tâm đề kháng là: Bản Kéo (Anne Marie), Tây sân bay (Huguelle), Đồi c (Dominique), Nam sân bay (Claudine), Đồi A (Eliane). Các trung tâm bao bọc các cơ quan chỉ huy, các căn cứ hỏa lực và hậu cần, đồng thời bảo vệ lực lượng cơ động mạnh sẵn sàng phản kích các hướng tiến công của ta. Các điểm cao phía Đông Al, C l, D l, E1 là khu vực phòng ngự quan trọng nhất của phân khu trung tâm.
- Phân khu Bắc gồm 2 trung tâm đề kháng: Độc Lập (Gabriele) và Him Lam (Béatrice) để bảo vệ phân khu trung tâm trên hướng từ Lai Châu, Tuần Giáo đến Điện Biên Phủ và bảo vệ phía Bắc sân bay Mường Thanh.
- Phân khu Nam, tức trung tâm đề kháng Hồng Cúm (Isabelle) có nhiệm vụ ngăn chặn quân ta từ phía Nam lên và chi viện hỏa lực pháo binh cho phân khu trung tâm và giữ liên lạc giữa Điện Biên Phủ - Thượng Lào.
Với binh lực mạnh và hình thức phòng ngự theo kiểu tập đoàn cứ điểm, các chính khách và tướng tá Pháp - Mỹ đánh giá rất cao khả năng chiến đấu của quân đội Pháp ở Điện Biên Phủ. Đích thân các tướng lĩnh, chính khách Pháp như: Cogny, H. Navaưe, De Juin, Chevigné, Pleven, Jacquet, Ely, Blanc... và Tham mưu trưởng các quân chủng hải, lục, không quân của nước Pháp và Tướng o. Daniel của Mỹ sau nhiều lần trực tiếp thị sát Điện Biên Phủ đều nhất trí cho rằng: Đó là "một pháo đài bất khả xâm phạm", là "Verdum của Đông Nam Á". Tháng 2-1954, de Castries, Chi huy tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, cho ném truyền đơn láo xược thách thức quân ta tiến công vào Điện Biên Phủ.
cho chiến dịch Điện Biên Phú Trước tình hình địch tiếp tục tăng cường binh lực lên Điện Biên Phủ, đầu tháng 12-1953, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp thông qua kế hoạch tác chiến và quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ, coi đây là "một trận quyết chiến chiến lược" giữa ta và địch. Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã nhận định binh lực, hỏa lực, công sự của quân Pháp tại Điện Biên Phủ rất mạnh, do đó đánh Điện Biên Phủ không dễ dàng. Nhưng xét về tình thế chung của chiến trường Đông Dương hay tình thế riêng của chiến trường Điện Biên Phủ khi đó đều đang có lợi cho Việt Nam, bất lợi đối với quân Pháp, vì vậy có thể tiêu diệt được quân Pháp ở Điện Biên Phù.
Tinh hình thế giới lúc này cũng đang có lợi cho Việt Nam. Hệ thống tư bản chủ nghĩa do đế quốc Mỹ đứng đầu đã bị thất bại trên chiến trường Triều Tiên. Nền kinh tế của nước Pháp lúc đó rất khó khăn, không đủ sức chi phí cho việc trấn áp phong trào giải phóng dân tộc trong hệ thống thuộc địa của Pháp. Ngay tại Đông Dương, 73% chi phí quân sự của Pháp năm 1954 phải dựa vào viện trợ Mỹ.
Sau thắng lợi của chiến dịch Biên giới (1950), Việt Nam đã thoát ra khỏi thế bị bao vây bốn phía.
Cuộc kháng chiến chổng Pháp của nhân dân Việt Nam được các lực lượng dân chủ và hòa bình trên thế giới ủng hộ mạnh mẽ, đặc biệt làn sống phản đối chiến tranh Đông Dương dâng cao ngay tại nước Pháp và trong các nước thuộc địa. Việt Nam đã mở rộng quan hệ quốc tế và nhận được sự giúp đỡ của Trung Quốc, Liên Xô và các nước anh em bè bạn trên thế giới.
Trên chiến trường Đông Dương, quân và dân ta liên tiếp giành được thắng lợi, đã khống chế được phần lớn các nguy cơ giá trị chiến lược quan trọng làm cho bố cục phòng ngự của quân Pháp đã bị xé lẻ, bước đầu bị phá võ. Quân đội ta đã trưởng thành sau một loạt chiến dịch, có tiến bộ trong trang bị kỹ thuật và có quyết tâm cao. Quyền chủ động chiến lược trên chiến trường đã từng bước do quân và dân ta nắm giữ. Hơn nữa, các đơn vị quân đội đã kinh qua rèn luyện về chinh quân chính trị, chinh huấn quân sự, chinh đốn tổ chức làm cho sức chiến đấu được tảng cường và nâng cao.
Tại vùng tự do và căn cứ địa, nhiệm vụ xây dựng hậu phương kháng chiến của nhân dân ta đã đạt được nhiều thành tựu rất quan trọng. Vùng tự do và vùng căn cứ kháng chiến ngày càng mở rộng, chiếm 70% diện tích cả nước và 50% số dân. Mặt trận dân tộc thống nhất được mở rộng, khối đại đoàn kết toàn dân được củng cổ vững chắc.
Đặc biệt, việc thực hiện chính sách ruộng đất trong năm 1953 đã tạo ra sự chuyển biến to lớn ở các vừng nông thôn, vùng tự do và ảnh hưởng tới cả vừng tạm bị chiếm. Khắp nơi nông dân phấn khởi đẩy mạnh sản xuất, hăng hái đống thuế nông nghiệp, nô nức xung phong tòng quân và đi dân công phục vụ chiến dịch. Cùng với nông nghiệp, các ngành sản xuất khác như công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp... cũng bưóc đầu khôi phục và phát triển, sản xuất được các loại vũ khí thông thường, lựu đạn, thuốc, hóa chất... cung cấp cho nhu cầu của quốc phòng.
Từ sau năm 1950, hậu phương kháng chiến của Việt Nam được mở rộng, nối liền vùng tự do Liên khu in, Liên khu IV và Liên khu Việt Bắc, đồng thời nối thông với các nước dân chủ anh em trên thế giới. Nhờ đó cuộc kháng chiến của Việt Nam đã nhận được sự ủng hộ to lớn của Tning Quốc, Liên Xô và các nước XHCN bè bạn, đặc biệt là của Liên Xô và Trung Quổc. Trong Chi thi của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô đề ngày 10-12-1952, Bộ Quốc phòng Liên Xô có nhiệm vụ cung cấp cho Chính phủ Việt Nam trong năm 1953 gồm: 144 pháo cao xạ 37mm và 144 nghìn viên đạn, 72 pháo cao xạ 76mm và 50.400 viên đạn, 200 súng liên thanh DSK 12,7mm và 2 triệu viên đạn, 5 tấn thuốc ký ninh chữa sốt rét1 , số vũ khí này trưởng V.M. Molotov. Bảng kê số 2, so thứ tự 258, cặp số 5, tr. 8, 9. Dẫn theo A. Sokolov: “Điện Bi6n Phủ trong những bước đầu trên con đường chụng: Liên Xô và Việt Nam (1945-1954)”. Trong sách: 50 năm chien thăng Điện Biên Phù và sự nghiệp đổi mới, phát triên đất nước, Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 2004, tr. 195.
được chuyển cho đại diện Chính phủ Trung Quốc tại một địa điểm ờ biên giới Liên Xô - Trung Quốc vào tháng 2 và 3-1953 để sau đó chuyển lại cho bên Việt Nam. Tuy không phải toàn bộ số vũ khí trên được chuyển hết cho Việt Nam, nhưng số vũ khí của Liên Xô được chuyển cho Việt Nam đã phục vụ một cách xứng đáng và có hiệu quả trong chiến thắng tại Điện Biên Phủ.
Sự giúp đỡ của Trung Quốc cũng rất to lớn. Ngay từ đầu năm 1950, đáp ứng yêu cầu của Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trang ương Đảng ta muốn mờ ra cục diện mới của cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp, Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã quyết định viện ượ cho Việt Nam, cung cấp cho Việt Nam một khối lượng trang bị quân sự và vật tư quân nhu; đồng thời cử Đoàn cố vấn quân sự sang giúp quân đội Việt Nam. Đoàn cố vấn quân sự gồm 281 người do đồng chí Vi Quốc Thanh làm Trường đoàn, Mai Gia Sinh và Đặng Dật Phàm giúp việc1 . Khối lượng vật chất do Trung Quốc cấp có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với cuộc kháng chiến của nhân dân ta. Cùng với việc cử Đoàn cố vấn quân sự sang giúp Việt Nam kháng chiến, Trung Quốc còn chi viện một khối lượng vật chất rất quan trọng: năm 1950 là 3.983 tấn; năm 1951 là 6.086 tấn; năm 1952 là 2.156 tấn, năm 1953 là 4.400 tấn, từ tháng 1 đến tháng 6-1954 là 4.892 tấn và 136 triệu nhân dân tệ (tương đương 34 triệu rúp). Trong đó về vũ khí gồm 24 khẩu pháo 75mm, 24 khẩu lựu pháo 105mm, 76 khẩu pháo cao xạ 37mm (của Liên Xô), 12 khẩu pháo hỏa tiễn H6 (của Liên Xô), 715 xe ô tô vận tải (ưong đó Việt Nam đấu tranh chống Pháp, Nxb Quân giải phóng, Băc Kinh, 1990, tr. 9. Trong số 281 người được Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc tuỵên chọn từ quân đội Trung Ọuốc có 59 cán bộ Cịuân sự, chính trị, hậu can từ cấp Tiểu đoàn trở lên, gồm 33 người cấp Tiểu đoàn, 17 người cấp Trung đoàn, 6 người cấp Sư đoàn, 2 người cấp Quân đoàn, 1 nguời cấp Binh đoàn. Đoàn cố vấn quân sự lấy mật danh là "Đoàn công tác Hoa Nam", đồng thời thành lập Đảng ủy gôm 6 người là Vi Quốc Thanh, Đặng Dật Phàm, Mai Gia Sinh, Mã Tây Phu, Lý Văn Nhất, Đặng Thanh Hà; Vi Quốc Thanh làm Bí thư, Đặng Dật Phàm làm Phó Bí thư.
Đoàn khởi hành ngày 9-8-1950 từ Nam Ninh qua Bách Săc, Tĩnh Tây.
Sáng ngày 12-8, Đoàn đến khu vực Quảng Uyên, tinh Cao Bằng.
C Ó 685 xe của Liên Xô)1 . Viện trợ của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa anh em và bè bạn trên thế giới đã giúp đỡ nhân dân Việt Nam giải quyết được rất nhiều khó khăn về vũ khí, đạn dược, phương tiện vận tải và lương thực.
Xét trên chiến trường Điện Biên Phủ ưu thế thuộc về quân và dân ta ví đối với quân Pháp, Điện Biên Phủ mắc phải cái yếu cơ bản là bị cô lập, ở rất xa hậu phương của địch, mọi vấn đề cung cấp, vận chuyển tiếp tế đều bằng đường không và chịu hạn chế lớn về nhiều phương diện. Còn đối với ta, Điện Biên Phủ ỉà nơi xa hậu phương lớn (cách Việt Bắc 300km, cách Thanh - Nghệ - Tĩnh SOOkm), nên khó khăn lớn nhất của ta cũng là vấn đề tiếp tế vận tải, nhưng quân đội ta có nhiều khả năng khắc phục được bàng cách cố thể sủ dụng nhiều phương tiện như ô tô, xe đạp, voi, lừa, ngựa thồ, người mang vác cung cấp cho nhu cầu của dền tuyến. Khi đố tuyến đường sắt từ Quảng Tây (Trung Quốc) đã khai thông đến Băng Tường sát với biên giới Việt - Trung tạo thuận lợi cho việc vận chuvển cung cấp vũ khí, trang thiết bị và hàng viện trợ của Trang Quôc, Liên Xô và bè bạn trên thế giới giúp quân đội ta chiến đấu ở Điện Biên Phủ.
Trên cơ sở phân tích những thuận lợi và khó khăn trên, Bộ Chính trị Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết tâm mục tiêu chiến dịch là tiêu diệt hoàn toàn lực ỉượng địch ở Điện Biên Phủ, giải phóng Tây Bắc, tạo điều kiện cho bạn Lào giải phóng miền Bắc Thượng Lào, mở rộng và củng cổ căn cứ địa kháng chiến Thượng Lào, làm tiêu hao sinh lực địch trên các chiến trường toàn quốc và toàn Đông Dương. Quyết tâm đó đã biến thành ý chí của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta.
Tháng 12-1953, Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy quyết định điều thêm lực lượng và xúc tiến khẩn trương công tác chuẩn bị mở chiến dịch tấn công tiêu diệt tập đoàn cứ điem Điện Biên Phủ. Công tác hậu cần quân đội được kiện toàn, cố tổ chức chặt chẽ và thống nhất cách mạng Việt Nam 1945-1975 - thắng lợi và bài học, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2000, tr. 600.
từ trên xuống, từ trung ương tới các Hên khu, các đại đoàn, các đơn vị. Tiêu chuẩn của bộ đội được nâng lên, đồng thời các kho tàng, binh ưạm vận tải, bệnh viện quân y, xưởng cũng được điều chinh, bố trí lại, từ phân tán, hình hành 5 khu vực tập trung ở Bắc Kạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bấc Giang, Tuyên Quang, Yên Bái, Phú Thọ. Các cơ sờ ữên từng khu vực chịu sự chì đạo, chi huy của các Cục nghiệp vụ thuộc Tổng cục Cung cấp1 . Ngày 1-1-1954, Bộ Chính trị thành lập cơ quan lãnh đạo và Bộ Chi huy chiến dịch do Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trường Bộ Quốc phòng - Tổng Tư lệnh Quân đội làm Tư lệnh kiêm Bí thư Đảng ủy chiến dịch. Ngày 5-1, Đại tướng Võ Nguyên Giáp bắt đầu lên đường tới Điện Biên Phủ. Trước lúc ra trận, Đại tướng đến chào Chù tịch Hồ Chí Minh.
Người căn dặn Đại tướng Võ Nguyên Giáp: "Trận này rất quan trọng, phải đánh cho thắng. Chác tháng mới đánh. Không chắc thắng không đánh".
Thực hiện quyết định của Bộ Chính trị, trên các chiến trường, hậu phương và vùng sau lưng địch, toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta dốc sức tiến hành nhiều hoạt động tổ chức lực lượng, huy động sức người, sức của với quyết tâm giành thắng lợi tại chiến dịch Điện Biên Phủ.
Chúng ta đã tập trung lực lượng tổ chức các tuyến đường, tạo thành một mạng lưới vận chuyển bằng đường bộ và đường sông hướng về Điện Biên Phủ. Chi trong 11 ngày chúng ta đã mở rộng trục đường Tuần Giáo - Điện Biên Phủ dài hom 80km để ô tô và xe pháo của Đại đoàn 351 lên Điện Biên Phủ.
về cơ sở vật chất kỹ thuật cần phải đảm bảo cho chiến dịch là 7.730 tấn gạo, 140 tấn muối, 465 tấn thực phẩm khô, 434 tấn đạn dược. Thời gian chuẩn bị chi từ giữa tháng 12-1953 đến 20-1-1954 phải hoàn thành2 . Đây quả là một khó khăn thử thách rất lớn. Do đó Bộ Chứih trị và Tổng Quân ủy quy định Hội đồng cung cấp mặt trận chiến dịch Điện Biên Phủ” in trong sách: 50 năm chiên thăng Điện Biên Phủ..., sđd, tr. 200.
phụ trách chuyển lương thực, thực phẩm và đưa dân công từ các vùng tự do lên giao cho Tổng cục Cung cấp tiền phương. Hướng từ Việt Bắc sang giao ở Ba Khe, hướng từ Liên khu III, IV lên giao ở Suối Rút. Tổng cục Cung cấp hậu phương phụ trách chuyển vũ khí, đạn dược, xăng dầu... Iên tới Ba Khe thì giao cho Tổng cục Cung cấp tiền phương để chuyển lên Điện Biên Phủ.
Việc sửa chữa đường từ Ba Khe qua Việt Bắc dài 300km, tà Suối Rút về vùng tự do Liên khu III, IV do Hội đồng cung cấp mặt trận phụ ữách; đường từ Ba Khe, Suối Rút lên Điện Biên Phủ do Tổng cục Cung cấp tiền phương và ủ y ban Kháng chiến khu Tây Bắc phụ trách.
Cùng với khoảng 600 xe cơ giói là lực lượng xung kích trong công tác vận tải, tiếp tế, chúng ta còn huy động mọi phương tiện thô sơ và cải tiến, bao gồm hàng trăm lừa, ngựa thồ, hàng vạn thuyền mảng và xe đạp thồ.
Bảng 5.2: Thống kê số lượng phiromg tiện vận tải thô sơ của các tinh trong năm 1952-1953 Tinh Xe đf p thi Xe trâu bò Xe ngựa Xe ba gác Thuyỉn 1952 1953 1952 1953 1952 1953 1952 1953 1952 1953 Thái Nguyên 368 800 170 344 27 3 (1) Phú Thọ 50 618 4 78 16 12 129 Lạng Sơn 219 143 23 Ninh Binh 520°' 356 111 17 210 Thanh Hóa 2.200 315 59 180 313 319 Nguồn: Thống kê các phương tiện vận tải 1952-1953. Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phù Thủ tướng, hồ sơ số 2448.
[(1) Sổ liệu trên chưa đầy đủ vì có phương tiện dùng thường xuyên, có phương tiện dùng theo thời vụ, cố phương tiện tạm ngừng hoạt động hoặc bị trưng dụng...] Những con số thật sự ấn tượng sau đây đã chứng tỏ khả năng huy động rất lớn cho mục tiêu thắng lợi của chiến dịch: "Riêng trong năm 1953, Hội đồng cung cấp mặt trận đã huy động tới 12.400 chiếc xe thồ của tư nhân phục vụ cho tiền tuyến"1 Điều thú vị là những chiếc xe đạp thồ này được cải tiến từ chính những chiếc xe đạp được sản xuất từ Pháp đưa sang Đông Dương. "Đến năm 1953-1954, tong việc phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ, toàn bộ các tàu thuyền của Liên khu IV và Liên khu III đã được "tổng động viên" với 11.800 chiếc các loại, từ thuyền thúng đến những tàu gắn máy, đã vận chuyển hom 30.000 tấn hàng phục vụ Điện Biên, đạt 4,5 triệu tấn/km”2.
Việc sửa chữa, mở mang đường và dùng sức người kéo hàng chục khẩu pháo 105mm và pháo 37mm qua các trục đường đèo dốc dài hàng chục km vào trận địa trước những đợt ném bom bắn phá của máy bay và pháo binh địch là thử thách rất lớn đối với quân đội ta khi lần đầu tiên ta đưa pháo lớn ra trận. Với tinh thần quyết tâm và lòng dũng cảm của hàng vạn dân công, thanh niên xung phong, bộ đội công binh chi trong hom 3 tháng (từ tháng 12-1953 đến tháng 3-1954) ta đã hoàn thành việc tu sửa và mở mới tổng cộng khoảng 300km các tuyến đường để mở đường cho xe kéo pháo cơ động, vận tải cơ giới vào tói Điện Biên Phủ. Bộ Chi huy chiến dịch động viên cán hộ chiến sĩ dùng nhân lực kéo pháo, hát đầu mồi ngày kéo được 500m, rồi l.OOOm, sau đó mỗi ngày từ 3km đến 5km, vừa kéo pháo vừa làm đường mất gần một tháng, cuối cùng đã đưa được pháo vào trận địa. Cùng với việc mờ đường, kéo pháo, công tác chuẩn bị chiến trường và các mặt trinh sát bám địch, bảo đảm phủ: Biên bản họp Hội đồng Chính phú. Dần theo Đặng Phong, Lịch sử kinh tế Việt Nam 1945-2000, tập I..., sđd, tr. 325.
Phòng, 1990, tr. 26-33. Dần theo Đặng Phong, Lịch sử kinh tế..., sđd, tr. 319.
thông tin liên lạc, xây dựng trận địa, ngụy trang nghi binh và chuẩn bị về chính trj, tư tưởng, tổ chức, trang bị kỹ thuật, chiến thuật và sức khỏe cho bộ đội, dân công và những người tham gia chiến dịch được triển khai khẩn trương, quy mô rộng lớn và rất chu đáo.
Ngày 14-1-1954, tại Sở Chi huy tiền phương ở hang Thẩm Púa (nằm trên km 15 đường Tuần Giáo - Điện Biên), Đảng ủy và Bộ Chỉ huy chiến dịch họp phổ biến kế hoạch tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ do Đại tướng Võ Nguyên Giáp chủ trì. Tham dự Hội nghị cố các cán bộ Bộ Chi huy chiến dịch, Độ chi huy các Đại đoàn 304, 308, 312, 320, 316, cán bộ phụ trách các Cục của Bộ Tổng tư lệnh tiền phương. Chiến dịch Điện Biên Phủ được Bộ Chính trị phê chuẩn mang mật danh "Chiến dịch Trần Đình".
Tại Hội nghị, ý kiến chung là chọn phương án "đánh nhanh thắng nhanh" với lý do bộ đội ta đang sung sức, quyết tâm cao, đã được huấn luyện về cách đánh tập đoàn cứ điểm, lại cố lựu pháo và cao xạ pháo lần đầu tiên xuất trận với sức mạnh mới, có thể gây bất ngờ, việc cung cấp hậu cần cố thể đáp ứng được nhu cầu chiến dịch, nên sẽ chiến thắng. Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã nêu ra những khó khăn lớn mà bộ đội ta chưa thể vượt qua nếu theo phương án “đánh nhanh tháng nhanh”. Song Đại tướng tự thấy mình vừa mới đến, chưa cố đủ cơ sở thực tế chiến trường để bác bỏ ý kiến chung, nên đồng ý triệu tập hội nghị cán bộ để phổ biến kế hoạch tác chiến theo phưcmg châm “đánh nhanh tháng nhanh”; đồng thời chỉ thị cho cơ quan tham mưu theo dõi chặt chẽ và kịp thời báo cáo những thay đổi của tình hình địch trên chiến trường.
Kết luận hội nghị, Đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định: "Nếu đánh nhanh thắng nhanh thì tổn thất sẽ rất lớn, chắc chắn sẻ thất bại"1 , và khẳng định: "Đây là trận công kiên lớn nhất trong lịch sử quăn đội ta từ trước đến nay... Trận này tháng lợi sẽ đánh dấu một tháng 5-1994.
bước tiến vượt bậc trong quá tình trường thành của quân đội chúng ta và do bước tiến đó, trận công kiên này sẽ có ảnh hường nhiều đối với tình hình quân sự sau này"1 . Hội nghị quyết định thời gian nổ súng tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ là 16 giờ ngày 20-1-1954. Sau hội nghị này, Bộ Chi huy chiến dịch chuyển về Mường Phăng.
Mọi công việc chuẩn bị cho cuộc tiến công Điện Biên Phủ tiếp tục được gấp rút thực hiện. Tính đến trước ngày 25-1-1954, việc chuẩn bị đã cơ bản hoàn thành. Các Đại đoàn 308 (Trung đoàn 36, 88, 102), Đại đoàn 312 (Trung đoàn 41, 65, 209), Đại đoàn 316 (Trung đoàn 98, 174, 176), Đại đoàn 304 (Trung đoàn 9, 57, thiếu Trung đoàn 4) đã vào chiếm lĩnh xong địa bàn xuất phát tiến công.
Gạo, thực phẩm, đạn dược đã được đưa vào đủ cơ số quy định. Duy chi còn Đại đoàn 351 (gồm 24 pháo 104mm, 20 pháo 75mm, 16 pháo cối 120mm, một số pháo cao xạ và 1 tiểu đoàn công binh) do gặp nhiều trờ ngại trên đường cơ động nên nhiều khẩu pháo chưa kéo được vào để chiếm lĩnh trận địa.
Kết quả nghiên cứu chiến trường cho thấy địch đã xây dựng hệ thống cứ điểm kiên cố, và lúc này pháo của ta "vẫn phơi mình trên mặt đất, chi kịp làm công sự dã chiến, ban ngày địch mà phát hiện được thì thật nguy hiểm..."2. Trước tình hình pháo của ta chưa vào hết trận địa bán, địch lại tăng cường phòng ngự, vì vậy sau 11 ngày đêm suy nghĩ tính toán kỹ lưỡng, sáng ngày 26-1, Đại tướng Võ Nguyên Giáp trao đổi ý kiến thống nhất với đồng chí Vi Quốc Thanh, Trưởng đoàn cố vấn quân sự Trung Quốc, tiếp đó đưa ra Đảng ủy Mặt trận bàn thay đổi cách đánh. Cuối cùng Đảng ủy đã nhất trí chuyển phương châm tác chiến từ "đánh nhanh thắng nhanh” sang "đánh chắc, tiến chắc". Quyết định thay đổi phương châm tháng 5-1994.
đã được triển khai, sau đó báo cáo về Trung ương theo đường thư hỏa tốc, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bộ Chính trj đã nhất trí phương án này và cho biết sẽ động viên hậu phương đem toàn lực chi viện cho Điện Biên Phủ giành thắng lợi.
Lệnh thay đổi phương châm và cách đánh chiến dịch, kéo pháo ra khỏi trận địa được phổ biến tới tất cả các đem vị. Cuộc tiến công như dự định đã được hoãn lại1 . Thực tế đã chứng minh phương châm "đánh chắc, tiến chắc" ỉà hoàn toàn chính xác. Sau này, Đại tướng Võ Nguyên Giáp viết: “Thay đổi cách đánh trong tình thế toàn mặt trận từ trên xuống dưới quyết tâm chiến đấu theo phương án đánh nhanh giải quyết nhanh, các đơn vị đã vào vj trí chiến đấu, chờ giờ nổ súng và quyết định thay đổi đố là quyết định khó khăn nhất trong đời chi huy quân sự của mình”2 . Nhận định về quyết định chuyển phương châm tác chiến của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Tướng Vương Thừa Vũ viết: “Nếu Đại tướng Võ Nguyên Giáp không thay đổi cách đánh thì tháng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp chậm ỉại mười năm”.
Biên Phủ Sau khi thay đổi phương châm tác chiến, ngoài việc tiếp tục khẩn trương công tác chuẩn bị các mặt nhàm tăng cường cho tiền tuyén vầ hậu phương, quân vầ dân ta còn mờ một sô chién dịch quan trọng tiến công địch trên các chiến trường. Quân tình nguyện Việt Nam phối hợp với Quân giải phóng Lào và Quân giải phóng Campuchỉa tiến công địch ở Hạ Lào, ở Đông Campuchia; đồng thời chi trong vòng nửa tháng, từ ngày 26-1-1954 đến đầu tháng 2-1954, 1 . Tại Hội nghị cán bộ ngày 14-1-1954 ta dự định thời gian nổ súng là 16 giờ ngày 20-1-1954 nhưng do Đại đoàn 351 chưa đưa hết pháo vào chiếm lĩnh trận địa bán, nên Bộ Chi huy chiến dịch quyết định lùi giờ nổ súng đến 16 giờ ngày 25-1-1954.
quân và dân ta (chủ yếu là quân và dân Liên khu V) tiến công địch ở Bắc Tây Nguyên.
3.1. Tiến công địch ở Hạ Lào và Đông Campuchia Sau chiến thắng ở Trung Lào, Liên quân Việt - Lào vừa tiến hành củng cố vùng mới giải phóng và làm đường để tiến xuống phía Nam, vừa tiến hành xuất kích tiêu diệt địch theo kế hoạch tác chiến đã định. Tiểu đoàn 436 Trung đoàn 101 được lệnh tiến công xuống Hạ Lào trong điều kiện vô cùng khó khăn, hành quân cấp tốc hơn 300km để tiến đánh tinh lỵ Mường May. Ngày 31-1-1954, Liên quân Việt - Lào bất ngờ đánh vào thị trấn Atôpơ, tiêu diệt 1 tiểu đoàn địch ở đây và chiếm Atôpơ. Sau đó tiếp tục tiến xuống Xavanakhẹt, giải phóng cơ bản cao nguyên Bôlôven, nơi có giá trị chiến lược quan trọng.
Trên đà thắng lợi, chủ lực Trung đoàn 101 tiến xuống phía Nam vào vùng Đông Bắc Campuchia, phối hợp cùng bộ đội mặt trận tự do Campuchia giải phóng Vườn Sai, Xiêng Pạng, tạo ra sự uy hiếp với tinh Saravan. Cùng lúc đó, bộ đội mặt trận tự do Campuchia tăng cường hoạt động ở phía Đông Campuchia và đã giải phóng được phần lớn tinh Pắc Xàn. Từ đó khu căn cứ địa phía Đông, Đông Bắc Campuchia nối liền với khu giải phóng Hạ Lào, Trung Lào. Như vậy, kế hoạch nối thông tuyến giao thông chiến lược Nam - Bắc Đông Dương của ta đã được thực hiện.
3.2. Tiến công tfch ở mặt trận Bắc Tây Nguyên Ngày 20-1-1954, quân Pháp huy động 6 trung đoàn cơ động mở cuộc hành quân At Lăng đánh vào Tuy Hòa, Phú Yên của Liên khu V, nhằm chiếm vùng tự do Liên khu V của ta. Ngày 26-1-1954, quân ta sử dụng một lực lượng nhò bộ đội chủ lực và bộ đội địa phương Liên khu V đánh tiêu hao ngăn chặn địch, bảo vệ hậu phương.
Ngày 27-1-1954, trên hướng chính diện, đại bộ phận lực lượng chủ lực của Liên khu V gồm Trung đoàn 108, Trang đoàn 803 và hai tiểu đoàn chủ lực độc lập dưới sự lãnh đạo của Đảng ủy Liên khu V, do Nguyễn Chánh làm Bí thư, và chi huy của Bộ Tư lệnh Liên khu V, theo kế hoạch tác chiến đã định, bất ngờ tiến công địch ở phía Bắc Tây Nguyên. Bộ đội tiến công truy kích tiêu diệt địch, đánh thẳng đến thị xã Kon Tum. Địch bỏ chạy, ngày 5-2-1954 thị xã Kon Tum được giải phóng. Toàn bộ địch ở phía Bắc Tây Nguyên bị tiêu diệt. Bộ đội tiếp tực tiến xuống phía Nam, đánh đến sát Quốc lộ 19, uy hiếp thị trấn Plâyku. Quân Pháp phải vội vã điều động lực lượng cơ động tăng viện cho một số cứ điểm ở Plâyku và phía Nam Tây Nguyên, biến nơi đây thành điểm tập trung quân lớn thứ tư của quân Pháp trên chiến tnràmg Đông Dương.
Ngày 26-1-1954, Đại đoàn 308 và Trung đoàn 148 được lệnh cấp tốc hành quân từ Điện Biên Phủ sang Thuợng Lào để phối hợp với bộ đội Pathét Lào tiến cồng phòng tuyến Nậm u của địch nhằm đánh lạc hướng phán đoán của chúng về kế hoạch tiến công của quân ta ở Điện Biên Phủ, banh thủ tiêu diệt thêm sinh lực địch và làm cho Điện Biên Phủ thêm cô lập hơn nữa.
Sau 5 ngày đêm chiến đấu anh dũng, quân ta đã tiêu diệt 17 đại đội địch, sau đó chia thành 2 hướng tiến lên, đến giữa tháng 2-1954 đã hoàn toàn giải phóng tinh Phông Sa Lỳ và uy hiếp Luông Prabăng. Tnróc đòn tiến công bất ngờ của ta, H. Navarre điều 7 tiểu đoàn từ đồng bằng Bắc Bộ và 1 tiểu đoàn từ Nam Bộ tăng cường cho Luông Prabăng và Mường Sài. Như vậy Thượng Lào trở thành nơi tập trung quân lớn thứ năm của quân Pháp ở Đông Dương.
Trong khi quân ta liên tiếp tiến công địch trên các chiến trường thì ở đồng bằng Bắc Bộ, Đại đoàn 320 cùng các trung đoàn chủ lực của khu phối hợp với bộ đội địa phương, dân quân du kích và quần chúng nhân dân đẩy mạnh hoạt động trong vùng sau lưng địch.
Quân và dân ta bức hàng, bức rút hàng loạt vị trí quan trọng của địch ở Hà Nam, Thái Bình, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Đông..., thường xuyên uy hiếp địch trên đường số 5, sây bay Cát Bi và sân bay Gia Lâm. Quân và dân ta đã phá hủy 78 máy bay, lật nhào hàng chục đoàn tàu quân sự của địch.
Trên chiến trường Nam Trung Bộ và Nam Bộ, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, bức hàng, bức rút hàng ngàn vị trí lớn nhỏ của địch, gọi hàng cà vạn lính ngụy, uy hiếp các trục đường giao thông quan trọng, khôi phục và mở rộng nhiều khu du kích và căn cứ du kích, giữ vững và mở rộng các vùng giải phóng.
Các cuộc tiến công của quân và dân ta trên kháp các khu vực Thượng Lào, Trung Lào, Hạ Lào, Đông Campuchia, Bắc Tây Nguyên đã giành được thắng lợi to lớn. Chi trong một thời gian ngắn ta đã giải phóng được khu vực Bắc Tây Nguyên, Thượng, Trung, Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia. Việc giải phóng một khu vực đất đai rộng lớn trên đây có ý nghĩa chiến lược vô cùng quan trọng. Quân và dân ta đã tiêu diệt được nhiều sinh lực địch, thu nhiều vũ khí và vật tư quân sự, đồng thời kiểm soát được 6 tuyến đường chạy dài từ Đông sang Tây, thông từ Việt Nam sang Lào, Campuchia, gồm các đường số 6, 7, 8, 9, 12, 19. Các tuyến giao thông chiến lược của Pháp ờ Đông Dương hầu như bị chặt đứt hoàn toàn. Như vậy toàn bộ cách bố trí, sắp xếp chiến lược của H. Navarre bị rối tung, buộc H. Navarre phải luôn luôn phân tán binh lực cơ động, ứng phó một cách bị động tnrớc các đòn tiến công quân sự của ta. Tình hình đó đã tạo ra các điều kiện vô cùng thuận lợi cho quân và dân ta giành thắng lợi trong trận quyết chiến chiến lược tại Điện Biên Phủ.
Để đánh lạc hướng phán đoán của địch, ngày 25-1-1954, Đại đoàn 308 được lệnh từ Hồng Lếch tiến quân sang Thượng Lào để phá tan phòng tuyến Nậm Hu của quân Pháp, cô lập hoàn toàn quân Pháp ở Điện Biên Phủ. Ngày 29-1-1954, hai cánh quân của Đại đoàn 308 đã áp sát phòng tuyến Nậm Hu. Quân địch bỏ phòng tuyến rút chạy về hướng Mường Sài và Luông Prabăng. Ngày 30-1, các đơn vị của Đại đoàn 308 vượt sông Nậm Hu, phối hợp với một Sổ đơn vị bộ đội Pathét Lào tiến công truy kích tiêu diệt địch.
Trong hơn 10 ngày chiến đấu và đuổi đánh địch trên quãng đường dài hơn 200km, Đại đoàn 308 đã đánh nhiều trận, tiêu diệt 17 đại đội địch trong đó có nhiều tiểu đoàn lính lê dương, thu hàng chục tấn vũ khí, đạn dược, giii phóng lưu vực sông Nậm Hu, cô lập hoàn toàn quân địch ở Điện Biên Phủ. Toàn bộ tỉnh Phong Xa Lỳ rộng khoảng 1 .O O O .O O O km 2 dược giải phóng. Âm mưu của địch là chiếm đóng Điện Biên Phủ để bảo vệ Thượng Lào và Kinh đô Luông Prabăng bị phá sản hoìn toàn. Cuối tháng 2-1954, Đại đoàn 308 quay trở về tiền tuyến ỞĐiện Biên Phủ.
Trong khoảng thời gian cuối tháng 1 đầu tháng 2-1954, Quân tình nguyện Việt Nam phối hợp với bộ đội Pathét Lào bất ngờ tiến công địch ở Hạ Lào làn cho chúng rất lúng túng và bị động. Quân ta tiến công địch giải phóng toàn bộ vừng cao nguyên Bôlôven, gồm toàn bộ tinh Atôpơ, cao nguyên Bôlôven và nối liền với vùng giải phóng Bắc Tây Nịuyên của Việt Nam. Trên đà thắng lợi, bộ đội ta phổi hợp với bạn Lào giải phóng miền Nam Xaravan, bao vây thị xã Xaravan. Qiân Pháp buộc phải phân tán lực lượng mới từ Bắc Bộ sang và từ Sê Nô xuống lập thêm 2 cụm cứ điểm mới ở thị xã Xaravan và Pắc xế để đổi phó với cuộc tiến công của quân ta ở Hạ Lào, làm cho khằi cơ động chiến lược của quân Pháp phải phân tán ra phòng ngự ở nhiều nơi, điều mà quân Pháp hoàn toàn không ngờ tói và hét súc ỉo úng.
3.3. Đẩy mạnh hoại động ở vùng sau lung địch Cùng với những tháig lợi to lớn của quân và dân ta bên các mặt trận Tây Bấc, Trung Là), Tây Nguyên, Thượng Lào, Hạ Lào, ở các mặt bận sau lưng địch từ Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Bình Trị Thiên đến đồng bằng Bắc Bi, quân và dân ta đẩy mạnh chiến tranh du kích, liên tiếp tổ chức các cuộc tiến công địch để tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch. Hàng loạt các đồn bốt, tháp canh trong hệ thống tháp canh Đờlatua ở Nam 3Ộ bị san phảng, nhiều hội Tề bị giải tán, hàng băm tên địch bị têu diệt và bị bắt sổng, hàng nghìn tên khác bó ngũ. Ta thu nhiều súng đạn và quân dụng của địch. Nhiều xã, ấp được giải phóng. Tại Nam Trung Bộ, bộ đội địa phương phối hợp cùng dân quân du kích đánh tập kích các lô cốt, kho tàng, sân bay, các đường giao thông, tiêu diệt hàng trăm tên địch, phá hủy nhiều kho tàng và các tuyến giao thông quan trọng, cắt đút đường tiếp tế cùa địch. Tại Bình Trị Thiên, bộ đội địa phương phối hợp với dân quân du kích tích cực chống địch càn quét, bảo vệ căn cứ, bảo vệ cơ sở kháng chiến. Tiêu biểu cho các trận chống càn ờ Cùa, Mai Linh, Hoàn Phúc, Nguyệt Áng, Võ Xá...; đồng thời tổ chức bao vây, tiến công uy hiếp các vị trí địch ờ miền Tây Quảng Trị, tiêu hao sinh lực địch. Ngày 20-2-1954 ta đã giải phóng hoàn toàn huyện Hướng Hóa và một phần huyện Cam Lộ, thu hẹp phạm vi chiếm đóng của địch.
Khu vực đồng bằng Bắc Bộ là nơi tập trung quân đông nhất của địch. Tại đây dưới sự lãnh đạo của Liên khu ủy Liên khu in, Khu ủy Tả ngạn, Thành ủy Hà Nội, bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương phối hợp vói dân quân du kích liên tục tiến hành các trận đánh tập kích, phục kích tiêu diệt nhiều vị trí của địch ờ Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Thái Bình. Đặc biệt là những trận phục kích trên các tuyến giao thông quan trọng đã tiêu diệt nhiều sinh lực địch, thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện chiến tranh của chúng.
Tại hữu ngạn sông Hồng cũng diễn ra các trận chiến đấu quyết liệt cùa quân và dân ta ớ Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Hà Đông, Sơn Tây. Tiêu biểu là trận chống càn phá tan cuộc hành quân bị động của 4 binh đoàn Âu - Phi đánh vào Trung đoàn 46 và các khu du kích Xuân Trường, Giao Thủy, Hải Hậu, Trực Ninh. Ta tiêu diệt 978 tên, phá 12 xe quân sự, bán rơi 1 máy bay, phá âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt" hết sức thâm độc của thực dân Pháp.
Trong vòng hơn 2 tháng, từ cuối tháng 12-1953 đến cuối tháng 2-1954, sự phối hợp chặt chẽ của phong trào chiến tranh du kích và đấu tranh toàn diện của quân và dân ta ở vùng sau lưng địch tại Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Bình Trị Thiên, đồng bằng Bắc Bộ với các đòn tiến công chiến lược của bộ đội chủ lực tại Tây Bắc, Thượng Lào, Bắc Tây Nguyên, Trang, Hạ Lào đã tiêu hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, thu và phá hủy nhiều vũ khí và phương tiện chiến tranh của địch, củng cố và mở rộng các khu đu kích và căn cứ du kích, giải phóng nhiều vùng đất đai quan bụng. Đặc biệt là các cuộc tiến công của quân và dân ta trên khắp các địa bàn ba nước Đông Dương buộc quân Pháp phải phân tán lục lượng cơ động căng ra đối phó khắp nơi, thế bổ trí binh lực bị đảo lộn hoàn toàn, làm cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ bị cô lập, tạo thuận lợi cho quân và dân ta hoàn thành mọi cồng việc chuẩn bị cho bận tiến công quyết định tiêu diệt hoàn toàn tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.
Từ ngày 25-1-1954, quân và dân ta gấp rút chuẩn bị mọi mặt cho cuộc tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ theo phương châm tác chiến mới. Trên mặt trận Điện Biên Phủ, việc kéo pháo vào trận địa được bắt đầu từ ngày 16-1-1954, nhưng đến ngày 25-1-1954 lại có lệnh kéo pháo ra. Trên đường kéo pháo vào và kéo pháo ra đã xuất hiện những tấm gương hy sinh anh dũng để bảo vệ pháo, tiêu biểu là Anh hùng Nguyễn Văn Chức và Anh hùng Tô Vĩnh Diện. Đến ngày 5-2-1954, việc kéo pháo ra đã hoàn thành.
Ngày 7-2-1954 tại Mường Phăng, Đảng ủy, Bộ Chi huy chiến dịch họp Hội nghị cán bộ bàn kế hoạch tác chiến mới. Hội nghị đánh giá kết quả hoạt động của quân và dân ta trên các chiến trường toàn quổc đã thu được những thắng lợi to lớn làm cho kế hoạch của H. Navarre bắt đầu bị phá sản. Chủ trương của Đảng lúc này là phải củng cố, mở rộng hơn nữa những thắng lợi quân sự to lớn mà quân và dân ta đã giành được, đồng thời tiếp tục làm phá sản hoàn toàn kế hoạch của H. Navarre. Để thực hiện chủ trương trên cần phổi hợp chặt chẽ mặt trận chính diện với mặt trận sau lưng địch trên toàn chiến trường Đông Dương. Kết hợp chặt chỉ giữa nhiệm vụ tác chiến với nhiệm vụ chấn chỉnh, xây dựng bộ đội, củng cổ vùng giải phống để duy trì hoạt động liên tục, nhằm không ngừng củng cố và mở rộng thắng ỉợi. Đối với mặt trận Điện Biên Phủ, chủ trương của Trung ương Đảng vẫn thực hiện phương châm tác chiến mới là "đánh chắc, thắng chắc”, quyết tâm tiêu diệt toàn bộ quân địch ở Điện Biên Phủ.
Sau Hội nghị cán bộ ngày 7-2-1954, mọi mặt công tác cho kế hoạch tác chiến mới được gấp rút chuẩn bị. Đó là làm đường cơ động và xây dựng các ừận địa kiên cố cho pháo binh, thiết lập hệ thống trận địa bao vây và tiến công của các đơn vị bộ binh, tổ chức hệ thống kho tàng, dự trữ đầu tư đạn dược, lương thực, thực phẩm, thuốc men, chuẩn bị quân số để sẵn sàng bổ sung, tiến hành công tác chính trị, động viên tình thần chiến đấu và phục vụ chiến đấu của bộ đội và dân công hỏa tuyến.
Việc bổ trí trận địa pháo của 24 khẩu lựu pháo 105mm của Trung đoàn 451 được phân công trên các điểm cao, hình thành một vòng cung bao vây toàn bộ lòng chảo Điện Biên Phủ. Từ các trận địa pháo của ta có thể bắn tập trung vào các mục tiêu chủ yếu của tập đoàn cứ điểm như sở chỉ huy, sân bay, trận địa pháo của địch.
Ngoài ra, ta còn bố trí cho 24 khẩu pháo cao xạ 37mm của Trung đoàn 367 tại các vị trí thuận lợi để đánh máy bay địch. Để đưa được pháo lớn vào các ưận địa, ta đã phải trải qua 10 ngày đêm lao động cực nhọc để mở 5 tuyến đường cơ động với tổng chiều dài 63km.
Song song với việc mở đường, các đơn vị pháo cũng tiến hành nhiệm vụ xây dựng các trận địa pháo trên các sườn đồi thoai thoải.
Hầm pháo được khoét sâu vào lòng núi để đảm bảo bí mật an toàn.
1 . Theo thỏa thuận giữa Trung ương Đảng, Chính phủ Việt Nam với Trung ương Đảng, Chính phủ Liên Xô và Trung Quốc, Chính phủ Liên Xô giúp Việt Nam trang bị vũ khí cho 2 Trung đoàn pháo binh. Quân giải phóng Trung Quốc giúp Việt Nam về đào tạo cán bộ, nhân viên và huấn luyện bộ đội. Do đó, từ tháng 7-1951 đến tháng 1-1953, Trung đoàn pháo binh 45 của ta được huấn luyện ở Mông Tự (Vân Nam - Trung Quốc). Trong 6 tháng cuối năm 1953, Trung đoàn pháo cao xạ 367 của ta được huấn luyện ở Tân Duơng (Quảng Tây - Trung Quốc). Mặc dù chưa hết khóa huấn luyện, nhưng được lệnh ườ về nước, Trung đoàn 367 hành quân thẳng lên chiến đấu ở Điện Biên Phủ.
Cùng với đó là hầm đạn, hầm chi huy, hầm trực chiến, khu vực hậu cần, tất cả được nổi liền với nhau bàng hệ thống giao thông hào khá rộng và sâu. Do trận địa pháo được thiết lập ở vị trí trống trải lại gần sát vị trí địch, nên phải làm vào ban đêm để giữ bí mật. Mỗi trận địa pháo 105mm phải sử dụng 500 bộ đội và dân công làm liên tục hàng tuần mới xong trong điều kiện vô cùng khó khăn gian khổ và nguy hiểm.
Đối với các đại đoàn bộ binh, nhiệm vụ xây dựng hệ thống trận địa tiến công bao vây tập đoàn cứ điểm Điện Điên Phủ trên tất cả các hướng Đông, Tây, Nam, Bẳc thật sự là một thành tích vĩ đại.
Hệ thổng trận địa được xây dựng công phu với đầy đủ chiến hào, bệ bán, ụ súng máy, đài quan sát, ổ chiến đấu của cá nhân, của tổ, tiểu đội. Có cả hầm nghi có nắp gỗ và đất cho từng tổ 3 người.
Giữa trận địa chiến đấu phía trước với Sở chi huy và lực lượng phía sau là các tuyến hào giao thông sâu l,3m, rộng l,2m, đáy hào rộng 0,5m, bờ hào đắp cao hơn mặt đất 0,4m. Toàn bộ hệ thống được xây dựng theo nguyên tắc vừa đảm bảo tiến công địch thuận lợi, nhanh chóng, vừa giữ gìn được lực lượng, bảo đảm an toàn cho bộ đội.
Trong các mặt trận công tác chuẩn bị cho trận tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, một hoạt động vô cùng quan trọng được đặc biệt quan tâm là hậu phương và công tác hậu cần bảo đảm cung cáp tiép té lương thực, thực phẩm, đạn dược và các loại nhu cầu thiết yếu khác cho mặt trận tiêu diệt địch.
Sau khi ta thay đổi phương châm từ “đánh nhanh tháng nhanh” sang “đánh chắc, tiến chắc”, do lục lượng tham gia chiến dịch đồng hơn, thời gian chiến dịch kéo dài hơn, nên khối lượng vật chất phục vụ chiến tranh tăng lên rất nhiều so với dự kiến ban đầu, việc huy động tại chỗ không thể đáp ủng đủ. Vì vậy chủ trương của Đảng ỉà huy động tại chỗ và tích cực vận chuyển từ hậu phương ra tiền tuyến.
Thực hiện chủ trương của Đảng, một cuộc vận động nhân dân về vật chất để chi viện cho tiền tuyến đã diễn ra rầm rộ, rộng lớn nhất trong kháng chiến chống Pháp. Với tinh thần "Tất cả cho tiền tuyến, tat cả để chiến thắng", nhân dân ở các vùng tự do và vùng tạm chiếm đều hăng hái tự nguyện đóng góp thuế nông nghiệp, bán thực phẩm, đóng góp tiền của, vừa cho vay, vừa ủng hộ để cung cấp tiếp tế cho bộ đội ở tiền tuyến. Nhờ vậy ta đã huy động được một khối lượng lớn sức người, sức của phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ.
Do địa bàn chiến dịch ở xa hậu phương, nên việc cung cấp cho bộ đội tác chiến được thiết lập theo hai tuyến: - Tuyến hậu phuơng do Tổng cục Cung cấp và Hội đồng Cung cấp Mặt trận Liên khu Việt Băc, Liên khu m, Liên khu rv đảm nhiệm.
- Tuyến chiến dịch do Tổng cục Cung cấp tiền phương cùng Hội đồng Cung cấp Mặt trận khu Tây Bắc phụ trách và được tổ chức thành bốn binh trạm, mỗi binh trạm gồm đủ các lực lượng vận tải, kho tàng, quân y, các đội công binh, thanh niên xung phong sửa đường, vừa đàm bảo cho bộ đội hành quân, vừa tiếp chuyển vật chất lên phía trước. Phương châm vận tải được xác định là "cơ giới chủ yếu, triệt để phát huy cơ giới, đồng thời tranh thù mọi phương tiện thô sơ".
Giữa tháng 2-1954, công tác vận tải ra mặt trận có sự thay đổi, tuyến vận chuyển của Hội đồng Cung cấp Mặt trận kéo dài lên đến Sơn La. Tổng cục Cung cấp tiền phương được tăng thêm người, bộ máy hậu cần chiến dịch được tổ chức lại cho phù họp.
Việc vận chuyển từ hậu phương ra mặt trận được tập trung lực lượng đến mức cao nhất. Ta đã huy động 16 đại đội xe với hom 600 xe ô tô vận tải tham gia phục vụ chiến dịch. Đã có 261.451 lượt người đi dân công với 20.991 xe đạp thồ, 736 xe thô sơ, 914 con ngựa thồ và 3.130 chiếc thuyền1 . Ngoài ra còn sử dụng rất nhiều (1944-1954), Nxb Quân đội nhân dân, Hà Nội, 1993, tr. 305, 306.
bè mảng, sà lan - ca nô để chuyên chở phục vụ chiến dịch. Một khối lượng vật chất do nhân dân đóng góp cho chiến dịch là vô cùng to lớn. Tính theo số huy động tại gốc là 20.056 tấn lương thực, 907 tấn thịt, hàng nghìn tấn thực phẩm. Chi tính riêng sổ được chuyển ra mặt trận là 23.056 tấn gạo, 266 tấn muối, 1.909 tấn thực phẩm. Riêng nhân dân Tây Bắc đã cung cấp cho tiền tuyến 47% nhu cầu gạo, 43% nhu cầu thịt, 100% rau tươi, 100% thuyền và ngựa. Ngoài ra đã cung cấp 14% số ngày công chủ yếu từ trung tuyến ra tiền tuyến1 . Điều này có ý nghĩa rất quan trọng, làm giảm nhẹ rất nhiều nhiệm vụ cung ứng lương thực và vận chuyển từ hậu phương xa tới tiền tuyến.
Việc chúng ta đảm bảo cung cấp cho mặt bận Điện Biên Phủ, điều mà thực dân Pháp không thể nào tin nổi, đã chứng tỏ tinh thần quyết tâm giành thắng lợi của cả dân tộc trong trận quyết chiến chiến lược. Qua đó thể hiện sức mạnh của hậu phương kháng chiến, của toàn dân tộc đoàn kết tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong sự nghiệp kháng chiến chổng thực dân Pháp xâm lược.
Cho đến đầu tháng 3-19S4, sau một thời gian cổ găng liên tục, mọi công tác chuẩn bị cho cuộc tiến công tiêu diệt tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ theo phương châm đánh chắc, tiến chác đã cơ bản hoàn thành. Tất cả các đơn vị đã sẵn sàng đợi lệnh nổ súng.
Chiến dịch bát đầu từ ngày 13-3 đến 7-5-1954, được chia làm 3 đợt Đợt ỉ (từ ngày 13-3 đến ngày 17-3-1954) Đợt I, bộ đội ta tiến công tiêu diệt toàn bộ phân khu Bắc gồm cụm cứ điểm Him Lam, đồi Độc Lập và cụm cứ điểm Bản Kéo. Từ 1 . Tổng cục Hậu cần, Tống két công tác hậu cần chiến dịch Điện Biên Phũ Đông - Xuân 1953-1954, Ban Khoa học Tổng cục Hậu cần xuất bản, Hà Nội, 1979, tr. 131.
phía Bắc quân ta uy hiếp sân bay và phân khu phòng ngự trung tâm quân Pháp, giành lấy trận địa xuất phát tổng công kích phía Bắc.
về phía quân Pháp, cụm cứ điểm Him Lam nằm ở đông bắc Điện Biên Phủ, án ngữ con đường thông từ hướng đông bác theo quốc lộ từ Tuần Giáo đến Điện Biên Phủ. Tại đây có Tiểu đoàn 3 thuộc bán lữ đoàn lê dương thứ 13 (3/13 DBLE) phòng thủ. Đồi Độc Lập ờ hướng chính bắc của Điện Biên Phủ dài hơn 700m, rộng 200m, có Tiểu đoàn 5 thuộc Trung đoàn Angiêri thứ 7 (5/7 RTA) và 1 đại đội lính Thái Lan với 4 khẩu cối 120mm phòng thủ, án ngữ đường từ Lai Châu đi vào Điện Biên Phủ. Cụm cứ điểm Bản Kéo do 1 tiểu đoàn lính Thái Lan số 3 (3e BTA) phòng thù có nhiệm vụ ngăn chặn quân đội Việt Nam tiến công Điện Biên Phủ từ hướng đông bắc ra và yểm hộ cho sân bay Mường Thanh.
về phía quân ta, tham gia chiến đấu đợt này gồm 4 Trung đoàn (88, 141, 165, 209) của các Đại đoàn 308, 312 và một nửa lực lượng của Đại đoàn công pháo 351.
Thực hiện kế hoạch tác chiến đã được xác định, đúng 17 giờ ngày 13-3-1954, Đại đoàn 312 nổ súng, nã pháo vào Him Lam.
Trận pháo kích mở màn chiến dịch đạt hiệu quả cao: Sờ chi huy Tập đoàn cứ điểm địch bị trúng đạn, đường dây điện thoại bị cắt đứt. Thiếu tá Pégot chi huy Tiểu đoàn 3/13 DBLE cùng 3 sĩ quan trúng đạn pháo chết trong hầm chì huy. Các trận địa pháo đặt ở khu trung tâm hoàn toàn bị tê liệt, 12 khẩu pháo cối bị đánh hỏng, 1 kho xăng bốc cháy, 5 máy bay bị nổ tung. Trung tá Jules Gaucher và một số sĩ quan tham mưu chi huy phân khu Bắc bị tử trận, Tiểu đoàn trưởng Máctinenni bị thương nặng. Phân khu Bắc và cụm cứ điểm Him Lam không có người chì huy trực tiếp.
Được pháo binh và các đơn vị trợ chiến yểm hộ, bộ binh ta ào ạt tiến công. Đi đầu là các tiểu đội bộc phá dùng thuốc nổ dọn sạch một con đường xuyên qua hàng trăm mét rào dây thép gai. Cửa mở được khai thông, Tiểu đội trưởng Trần Can chạy lên cắm lá cờ "Quyết chiến quyết thắng" đầu tiên của quân ta trên các trận địa phòng ngự của địch tại chiến trường Điện Biên Phủ. Tại cứ điểm 101A, các chiến sĩ Tiểu đoàn 428 vượt qua lớp hàng rào cuối cùng thì vấp phải một hỏa điểm địch bắn rơi dữ dội. Tiểu đội trưởng Phan Đình Giót đã trườn lên bắn hết đạn rồi lấy thân mình bịt lỗ châu mai của địch. Hành động hy sinh anh dũng đó đã tiếp thêm sức mạnh cho các chiến sĩ của Tiểu đoàn 428 và các tiểu đoàn khác hoàn thành việc tiêu diệt toàn bộ cứ điểm của địch. Trận đánh tiêu diệt cụm cứ điểm Him Lam kết thúc thắng lợi vào 23 giờ 30 phút ngày 13-3. Tiểu đoàn 3/13 DBLE bị tiêu diệt, 300 tên bị chết, 200 tên khác bị bắt làm tù binh. Sáng 14-3, Bộ Chi huy chiến dịch của ta cho phép quân Pháp ở Mường Thanh ra nhận thương binh ở một địa điểm do ta quy định.
Đêm 14 rạng sáng ngày 15-3, Đại đoàn 308 tiến công đồi Độc Lập. Cuộc chiến đấu diễn ra hết sức quyết liệt. Bộ đội ta giành giật với địch từng ụ súng, căn hầm và từng đoạn chiến hào. Đên 6 giờ 30 phút sáng ngày 15-3, quân ta hoàn toàn chiếm lĩnh đồi Độc Lập, tiêu diệt gọn Tiểu đoàn Bắc Phi tăng cường, diệt 483 tên, bát 200 tên làm tù binh, trong đó có 2 Tiểu đoàn trưởng là Mecquenen (Méccơnen) và Kah (Các).
Hai khu vực phòng ngự bị tiêu diệt nhanh chóng đã làm cho Tiểu đoàn lính Thái Lan số 3 (3e BTA) ở Bản Kéo suy sụp hoàn toàn. Đêm 17-3 quân địch hoảng hốt rút chạy, 2 đại đội và 2 trung đội của tiểu đoàn này đã ra hàng. Bộ đội ta nhanh chóng chiếm Bản Kéo và thừa thắng tiến vào chiếm các ngọn đồi ở phía Bắc sân bay Mường Thanh.
Như vậy, chiến dịch Điện Biên Phủ chính thức mở màn với tháng lợi bước đầu rất quan trọng. Trong 5 ngày (từ 13-3 đến 17-3- 1954) với 2 trận đánh lớn then chốt, quân ta đã đập tan hệ thống phòng ngự phía Bắc của địch, tiêu diệt 2 tiểu đoàn tinh nhuệ và làm tan rã 1 tiểu đoàn khác của địch. Đại tá Piroth (Pirốt) chỉ huy pháo binh tự tử bong hầm chỉ huy. Ta phá hủy 1 trận địa pháo và kho tàng của địch, bắn rơi 12 máy bay, làm cho chúng không dám bay Chương V: Cuộc tiến công chiến luực...
thấp hoặc hạ cánh xuống sân bay. Ta đã khống chế Him Lam, đồi Độc Lập, Bản Kéo, tạo thành mối uy hiếp trực tiếp phía Bắc Mường Thanh, làm cho thế phòng ngự hoàn chinh của địch bị phá vỡ ở một khâu quan trọng, trực tiếp uy hiếp khu trung tâm của địch.
Để bổ sung cho lực lượng bị tổn thất, ngày 16-3-1954, quân Pháp đưa 2 tiểu đoàn tăng viện nhảy dù xuống Điện Biên Phủ; đồng thời ngày 20-3-1954 Chính phủ Pháp cấp tốc phái Tổng tham mưu trưởng - Tướng Paul Ely bay sang Washington cầu cứu. Ngày 25-3, Paul Ely gặp Tổng thống Mỹ Eisenhower yêu cầu Mỹ can thiệp, đề nghị Mỹ thực hiện cuộc “hành quân Đại bàng” chuyển một số máy bay bổ sung cho Pháp để oanh kích các phòng tuyến của quân ta quanh cứ điểm Điện Biên Phủ để giải cứu cho tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ đang bị ta bao vây. Các sĩ quan Pháp và Mỹ đề ra kế hoạch yêu cầu sử dụng máy bay B29 của Mỹ và máy bay trên các Hàng không mẫu hạm ném bom ồ ạt và có thể sử dụng cả vù khí chiến thuật hạt nhân để giải vây cho Điện Biên Phủ1 . Song đề nghị sử dụng máy bay tấn công được rất ít sự ủng hộ tại Mỹ. Vì Mỹ lo ngại về mối đe dọa lâu dài đối với Đông Nam Á hơn là mối đe dọa trước mắt đối với Điện Biên Phủ. Các cố vấn cao cấp của Eisenhower kịch liệt phản đối sử dụng không quân ném bom tại Điện Biên Phủ. Các Nghị sĩ Quốc hội Mỹ cũng phản đối và đưa ra yêu cầu: “Không được để xảy ra thêm một cuộc chiến tranh Triều Tiên nữa khi mà M ỹ phải đồm nhiệm tới 90% nhân lực”2. Ngày 29-4-1954, Tổng thống Eisenhower tuyên bố: “Cái có thể coi là tốt nhất cho Đông Dương là tìm kiếm một giải pháp thiết thực để thỏa hiệp với cộng sản như đang làm ở châu Âu”3. Nhu vậy là lập trường, thái độ của Mỹ đối với cuộc chiến tranh ở Đông Dương đã rõ ràng, Mỹ nhận thấy Pháp không thể thắng được bàng 1 . Theo John Prados, Operation Vultera, Ibooks. New York, 2003.
ngày 3-4-1954. Văn kiện John Foster Dulles, thư viện Dwight D.
Eisẽnhower, Abilene, Kans.
quân sự mà phải tìm kiếm một giải pháp đàm phán với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
về phía ta, sau khi đã mở toang cửa phía Bắc, quân ta tổng kết kinh nghiệm “đánh trận đầu” và tiến hành xây dựng trận địa bao vây tiến công phân khu trung tâm, khống chế sân bay, tiêu hao tiêu diệt từng bộ phận sinh lực địch, tạo điều kiện chuyển sang đợt tiến công thứ hai. Sau hơn 10 ngày vô cùng gian khổ, vất vả và nguy hiểm dưới làn mưa bom đạn của địch, quân ta đã đào được một hệ thống trận địa đường hào bao vây tiến công dài khoảng lOOkm cắt đứt khu trung tâm với phân khu Nam và tiến sát hàng rào của các vị trí địch ở phía đông Mường Thanh.
Đợt II (từ ngày 30-3 đến ngày 26-4-1954) Đợt II, bộ đội ta bắt đầu tiến công các cao điểm phía đông, thát chặt hơn nữa vòng vây, khổng chế mạnh tiến đến đánh chiếm sân bay trung tâm, cắt đứt đường tiếp tế và tăng viện của địch, chuẩn bị điều kiện chuyển sang tổng công kích tiêu diệt toàn bộ Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.
17 giờ ngày 30-3-1954, pháo ta bắn dồn dập vào phân khu trung tâm, chuẩn bị hỏa lực cho 5 trung đoàn bộ binh tiến công các cao điểm phía đông, khu vực phòng ngự then chốt che chở cho khu trung tâm Mường Thanh. Ngay từ đầu trận đánh, quân ta đã nhanh chóng chiếm được các vị trí C l, D l, El, D2 và vị trí 210, trận địa pháo của địch. Thừa thắng, quân ta vượt qua đội hình địch, đánh thăng vào khu trung tâm, phát triển tới sát bờ sông Nậm Rốm.
Tại khu vực đồi Al, đêm 30-3 cuộc chiến đấu của Trung đoàn 174 thuộc Đại đoàn 316 diễn ra rất ác liệt, địch chổng cự quyết liệt do lợi dụng được hầm cổ thủ và công sự của quân Pháp xây dựng từ trước năm 1940, năm 1945 được quân Nhật tu sửa thêm, ngày 20-11-1953 Pháp nhảy dù xuống Điện Biên Phủ, chúng tiếp tục củng cổ, xây dựng đồi AI thành một cứ điểm vững chắc. Bộ đội ta công kích nhưng không đánh chiếm được toàn bộ quả đồi. Trận đánh lần thứ hai vào đêm ngày 1-4 của Trung đoàn 102 cũng vẫn không thu được kết quả. Đến ngày 4-4, qua nhiều lần giành giật nhau đã hình thành trạng thái mỗi bên chiếm một nửa. Ngày 8-4, quân Pháp lại đưa 1 tiểu đoàn nhảy dù xuống Điện Biên Phủ để bù đắp tổn thất. Sáng 9-4, quân Pháp mở cuộc phản công chiếm lại một nửa đồi Cl. Sau đó, trong suốt tháng 4, cuộc chiến đấu diễn ra rất ác liệt, ta và địch giành giật nhau từng đoạn chiến hào.
Qua hom 10 ngày chiến đấu, ta đã tiêu diệt nhiều sinh lực địch, đánh chiếm được một số điểm cao phía đông Điện Biên Phủ. Đồng thời, phía quân ta cũng bị thương vong nhiều, bộ đội tiến lên gặp nhiều khó khăn, thực tế chiến trường đã hình thành trạng thái giằng co, sức ỳ ngày càng lớn.
Trước tình hình đó, Bộ Chi huy chiến dịch quyết định tăng cường trận địa tiến công, tiến hành đào công sự từ mọi hướng vào trận địa địch, không ngừng áp sát, chia cắt, đánh chiếm từng trận địa của địch, giành vị trí xuất phát có lợi để phát động tổng công kích. Trong việc đào công sự, do chúng ta đã học được rất nhiều từ các đồng chí chuyên gia Trung Quốc, nên kỹ thuật đào của bộ đội trường thành vượt bậc. Đồng thời ta đào đường ngầm khống chế đồi A l, chuẩn bị những hào ngầm này đánh bộc phá phối hợp tác chiến, giành trận địa chủ yếu.
Thực hiện quyết định trên, Đại đoàn 308 phụ trách xây dựng trận địa trên vùng đất phía Tây, Đại đoàn 312 phụ trách xây dựng địa bàn vùng đất phía Bắc, Đại đoàn 316 phụ trách xây dựng trận địa trên vùng đất phía Đông, Trung đoàn 57 của Đại đoàn 304 phụ trách xây dựng trận địa giữa phân khu Hồng Cúm và phân khu trung tâm Mường Thanh. Xây dựng trận địa tiến công lớn là một công trình rất gian khổ lại phải thường xuyên đánh lui những đợt phản công của địch và cũng là loại hình mới đối với quần đội ta.
Khăc phục mọi khó khăn gian khổ và hiểm nguy, quân đội ta đã triển khai một đợt thi đua đào công sự rầm rộ xung quanh Điện Biên Phủ. Trận địa tiến công và bao vây của quân ta được củng cố và phát triển, tạo nên mối uy hiếp lớn đổi với tinh thần và thế bố trí của địch.
Hòng cứu nguy cho Điện Biên Phủ, quân Pháp vạch ra các kế hoạch như đưa quân từ Thượng Lào lên giải vây cho Điện Biên Phủ, hoặc mở cuộc tiến công từ đồng bằng lên vùng tự do của ta ở Phú Thọ, Yên Bái để thu hút chủ lực ta. Nhưng mọi kế hoạch đều không thể thực hiện được vì thiếu binh lực, thiếu phương tiện và không đảm bảo phần thắng. Quãn Pháp buộc phải liều nhh tung lực lượng ra phản công quân ta ở Điện Biên Phủ. Đồng thời cho máy bay thay nhau oanh tạc trận địa cùa ta, có ngày xuất kích đến 250 lượt. Bom đạn của địch thiêu trụi các mỏm đồi phía đông Điện Biên Phủ.
Nhằm đối phó với máy bay địch oanh tạc và cắt đứt sự chi viện bằng đường hàng không của địch, bộ đội pháo cao xạ đã bắn chi viện kịp thời cho bộ binh, làm cho nguồn tiếp tế của địch chi thực hiện được bằng cách thả dù. Hai sân bay đã bị cắt đứt, vùng trời ngày càng bị thu hẹp hơn. Pháo cao X9 của ta từ các sườn núi cao bắn uy hiếp buộc máy bay địch phải thả dù tiếp tế từ tầm cao khiến cho phần lớn dù rơi vào trận địa ta. Phong trào đoạt dừ phát triển càng gây cho địch khố khăn hơn về lương thực, đạn dược, nước uổng. Hoạt động đánh lấn và phong trào bắn tỉa làm cho quân Pháp chỉ chui ở trong công sự, trong hầm ngầm. Dưới hầm ngầm thương binh chen chúc nhau, không tải thương đi được, gặp phải trời mưa gió, tinh thần quân lính suy sụp hoàn toàn.
Đến cuối tháng 4-1954, quân Pháp ở Điện Biên Phủ lâm vào tình trạng vô cùng khốn quẫn, vòng vây thu hẹp dần, chỉ còn không đến 2km2. Toàn bộ tập đoàn cử điểm Điện Biên Phủ bị cắt thành mấy khúc. Để cứu nguy cho Điện Biên Phủ, Mỹ cấp tốc tăng viện cho Pháp 100 máy bay oanh tạc và chiến đấu, 50 máy bay vận tải, đồng thời cho mượn 29 máy bay vận tải C-119 (cố cả phi công)1 .
1 . Sự thực lịch sử về Đoàn cố vấn quân sự Trung Quốc giúp đỡ Việt Nam đấu tranh chồng Pháp. Bản tiéng Trung, người dịch: Quách Hải Lượng.
Nxb Quân giải phóng, Bắc Kinh, 1990, ư. 105.
Chưcmg V: Cuộc tiến công chiến lược...
Quân Pháp cho máy bay oanh tạc bừa bãi xuống trận địa của quân ta và các tuyến giao thông vận chuyển của ta, đồng thời cho máy bay tăng cường tiếp tế các loại vũ khí, đạn dược, nhu yếu phẩm sinh hoạt cho Điện Biên Phủ nhằm cố nâng quân Pháp thêm sức chống đỡ trước các đòn tiến công của quân ta. Đế quốc Mỹ còn đưa 2 chiếc hàng không mẫu hạm tiến vào Vịnh Bắc Bộ để thị uy.
về phía quân đội ta lúc này cũng đang gặp khó khăn. Có một số đem vị bộ đội bị thương vong tương đối nhiều, ờ lâu ngoài trời thể lực giảm sút, bệnh binh tăng nhiều. Mặt khác, do phải chiến đấu liên tục hàng mấy tháng liền nên tinh thần cán bộ chiến sĩ mỏi mệt, xuất hiện tư tưởng hữu khuynh tiêu cực, một số cán bộ thiếu tình thần trách nhiệm, kém tích cực.
Ngày 19-4-1954, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp Hội nghị tiến hành phân tích tình hình tác chiến ờ Điện Biên Phủ. Hội nghị nhận định ừong 2 giai đoạn tác chiến ta đã thu được thắng lợi, tạo ra những điều kiện cơ bản để tiêu diệt hoàn toàn quân Pháp ở Điện Biên Phủ, nhưng vẫn tồn tại tư tưởng hữu khuynh, gây tổn thất không cần thiết, trên mức độ nào đó có ảnh hưởng tới thành quả thắng lợi. Hội nghị cũng chi rõ: Chiến dịch Điện Biên Phủ có ý nghĩa quan trọng đối với tình hình quân sự, chính trị ở Đông Dương, sự trưởng thành của quân đội Việt Nam và việc bảo vệ hòa bình thế giới. Cần khắc phục tư tưởng hữu khuynh, giữ vững quyết tâm, tăng cường tinh thần trách nhiệm; đồng thời quyết định toàn Đảng, toàn quân và toàn dân cùng các cấp chính quyền dốc toàn lực chi viện cho Điện Biên Phủ làm tốt mọi công tác vì sự toàn thắng của chiến dịch lịch sử.
Chấp hành Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị ngày 19-4-1954, Đảng ủy Mặt trận đã chi đạo các đơn vị tham gia chiến dịch tiến hành một đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng nhằm quán triệt hơn nữa ý nghĩa trọng đại của chiến dịch, bồi dưỡng cho cán bộ chiến sĩ tinh thần quyết tâm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong điều kiện gay go ác liệt nhất Cuộc vận động chính trị có ý nghĩa này đã củng cố và nâng cao thêm tinh thần quyết chiến quyết thắng cho toàn thể bộ đội tham gia chiến dịch, tạo nên một khí thế mới hết sức mạnh mẽ.
Ngày 26-4-1954 khai mạc Hội nghị Giơnevơ. Hội nghị thảo luận vấn đề Triều Tiên nhưng không thông qua được Hiệp định.
Hội nghị bàn về vấn đề khôi phục hòa bình ở Đông Dương, nhưng tồn tại nhiều bất đồng. Thái độ của chính phủ Laniel cổ tình bám giữ lập tniờng duy trì chiến tranh thực dân. Tuy nhiên, Hội nghị này cũng đã khích lệ tình thần chiến đấu của quân ta ngoài mặt trận và khả năng Việt Nam sẽ giành được địa vj thuận lợi trong Hội nghị Gicmevơ.
Song song vói những hoạt động tác chiến mạnh mẽ của quân và dân ta ở Điện Biên Phủ, thời gian này các hoạt động phối hợp với mặt trận Điện Biên Phủ của các địa phương, các chiến trường được đẩy mạnh với những phương thức đẩu tranh và loại hình tác chiến mới đã đưa đến những thắng lợi giòn giã.
Tại đồng bằng Nam Bộ, Bộ Tư lệnh miền Đông và miền Tây phát động tiến công địch khắp vừng đồng bằng sông Cửu Long, tiêu diệt hàng trăm đồn bốt, tháp canh của địch. Phong trào vận động binh lính bỏ hàng ngũ phát triển rầm rộ, đã có hàng vạn binh lính bỏ đồn bốt về với gia đĩnh. Một số địa phương được giải phống, nhiều khu du kích, c& n cứ du kích được củng cố và mở rộng, làm cho âm mưu bình định miền Nam của thực dân Pháp bị thất bại.
Tại Bình Trị Thiên, Liên khu ủy, Bộ Tư lệnh Liên khu IV chi thị cho bộ đội địa phương và dân quân du kích đẩy mạnh các hoạt động tập kích, phục kích tiêu diệt nhiều đồn bốt địch và phá hủy các đoàn tàu, xe quân sự của địch bên các tuyến giao thông quan trọng, tạo điều kiện để đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở, khôi phục và mở rộng một số khu du kích và căn cứ du kích ở Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên.
Tại miền Nam Trung Bộ, Liên khu ủy, Bộ Tư lệnh Liên khu V quyết định tập trung lục lượng phát triển vào Nam Tây Nguyên, bộ đội tiến hành các trận đánh tập kích địch trên đường 14, đường 7, đặc biệt là đường số 19; đồng thời đẩy mạnh chiến tranh du kích vùng sau lưng địch. Đưa một bộ phận chủ lực vào đồng bằng để thực hiện đợt 2 chiến dịch giải phóng Tây Nguyên và đánh trả cuộc hành quân Átlăng 2 của địch. Ta đã làm tiêu hao và tiêu diệt nhiều sinh lực địch, loại khỏi vòng chiến đấu hàng tràm tên, phá hủy nhiều xe quân sự, cắt đứt các đường giao thông, san phăng một số vị trí, đồn bốt quan trọng của địch. Cuộc tiến công đầy tham vọng của quân Pháp trên chiến trường miền Nam với điểm trung tâm là cuộc hành quân Átlăng đã bị thất bại hoàn toàn.
Trên chiến trường Lào, sau khi đã tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, giải phóng nhiều vùng đất đai rộng lớn, mở rộng vùng càn cứ kháng chiến ở Trung, Hạ Lào, theo đề nghị của bạn, bộ đội tình nguyện của ta tiến xuống Hạ Lào. Tại đây, giữa tháng 3-1954, bộ đội ta phối hợp với bộ đội Pathét Lào đánh phục kích diệt 1 đại đội địch, phá hủy 4 khẩu pháo 105mm, đốt 26 xe quân sự trên đường 13 gần thị xã Pắc xế. Sau đó phát triển xuống phía Nam tiêu diệt vị trí Vươn Xai, Xiêng Pạng, đánh thiệt hại nặng binh đoàn cơ động ngụy số 52.
Trong nửa cuối tháng 3 và tháng 4-1954, bộ đội tình nguyện Liên khu V phối hợp với lực lượng tại chỗ của bạn tiến hành đánh hàng chục bận, diệt và làm tan rã hàng nghìn tên địch, giải phóng vùng đất rộng hàng vạn km2 của vùng Đông Bắc Campuchia. Tiếp đó giải phóng bình nguyên Chămbaxắc và một số khu vực thuộc tỉnh Prếtvihia, vùng đồng bằng tinh Côngpôngthom, đánh thông hành lang chiến lược Bắc - Nam Đông Dương.
Cũng trong thời gian này, bộ đội tình nguyện Liên khu IV phối hợp với lực lượng tại chỗ của Lào tiến đánh địch ở Trung Lào, chổng lại cuộc hành quân của địch hòng chiếm lại Gavan, Napeng, Pà Cuội, Sang Póc và một số vị trí trên đường số 12, đường số 8. Ta đã tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu gần 3.000 tên địch, tiếp tục giam chân nhiều binh đoàn cơ động tinh nhuệ của địch ở Trung Lào.
Tại đồng bằng Bắc Bộ, đêm 4-3-1954 ta tập kích sân bay Gia Lâm đổt cháy 1 kho x&ng, phá hủy 18 máy bay. Ngay sau đố, ngày 7-3-1954, sân bay Cát Bi bị ta tập kích phá hủy 59 máy bay cùng khối lượng lớn vũ khí và phương tiện chiến đấu. Hai trận đánh quan ưọng trên đã làm cho quân Pháp càng thêm khố khăn trong việc bảo đảm tiếp tế cho các chiến trường, nhất là Điện Biên Phủ.
Tiếp sau các trận đánh lớn đó, từ tháng 3 đến đầu tháng 4-1954, quân và dân khu Tả ngạn sông Hồng tiến hành một loạt trận đánh vào các vị trí địch trên dọc tuyến đường 5, tiêu diệt và bức rút hàng chục vị trí, phá hủy 17 xe quăn sự, 1 đoàn tầu quân sự, bốc nhiều đoạn đường ray xe lửa, làm tê liệt giao thông hàng tuần lễ. Quân Pháp phải huy động một lực lượng lớn quân mở cuộc hành quân để giải tỏa nhưng vẫn bị thất bại, tiêu biểu là các trận phục kích ngày 27-3, quân ta tiêu diệt 2 đại đội, bắt sổng 65 tên, phá hủy 18 xe cơ giới; ngày 1-4-1954 trận phục kích làm lật đổ 1 đoàn tầu quân sự chở đầy lính; trận phục kích trên sông Hồng diệt 1 đại đội lính thủy đánh bộ; trận phục kích ngày 2-4 tiêu diệt 1 tiểu đoàn lính Âu - Phi trên đường số 5 từ Hải Phòng về Hà Nội để tăng viện cho Điện Biên Phủ .
Ở phía hữu ngạn sông Hồng, Đại đoàn 320, Trung đoàn 46 phối hợp với bộ đội địa phương và dân quân du kích của các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình liên tục tiến công địch trên tuyến phòng thủ sông Đáy suổt từ giữa tháng 3 đến cuối tháng 3-19S4.
Quân và dân ta tiêu diệt hàng trăm tên, bắt hàng trăm tên khác làm tù binh, phá hủy nhiều vị trí địch, phòng tuyến sông đáy chạy từ Kim Bảng đến Kim Sơn bị đập tan. Cùng thời gian từ giữa tháng 3 đến giữa tháng 4-1954, quân và dân ta tập kích thị xã Phủ Lý, đồng thời tiến công các vị trí địch ở hai tỉnh Hà Đông, Sơn Tây, tiêu biểu là trận Hạ Bằng, diệt và bát sống hơn 400 tên. Tại hai tính Nam Định, Ninh Bình, bộ đội tỉnh phối hợp với dân quân du kích tập kích sđd, tr. 423,424.
Chưcmg V: Cuộc tiến công chiến lược...
tiêu diệt các vị trí Đức Hậu, Tự Tân, Nam Biên, Cảnh Tân... phục kích trên đường số 10 và số 59, tiêu diệt nhiều tên địch.
Song song với các đòn tiến công quân sự, phong trào đấu tranh chính trị, nhất là đấu tranh binh vận phát triển rất mạnh mẽ tại các vùng địch tạm chiếm. Chi riêng 3 tháng đầu năm 1954 đã có hom 200 cuộc đấu tranh ở khu tả ngạn sông Hồng. Tại các tinh Hà Nam, Nam Định đã diễn ra một số cuộc đấu tranh quy mô khá lớn và đạt hiệu quả cao, có cuộc đấu tranh thu hút khoảng 2.000 người tham gia như cuộc mít tinh biến thành tuần hành thị uy của công nhân dệt Nam Định ngày 4-5-1954. Ở Hà Nội cũng diễn ra các hoạt động tuyên truyền vận động binh lính địch bỏ ngũ về với gia đình. Nhiều cuộc mít tinh biểu tình, bãi công, bãi khóa, bãi thị của các tầng lớp nhân dân ở các đô thị đòi chồng con, chống giặc bắt lính và đòi hòa bình liên tiếp nổ ra. Nhìn chung các cuộc đấu tranh tập trung nhiều vào nội dung tuyên truyền, tố cáo âm mưu của địch, đòi địch thả người bị bắt, kêu gọi binh lính địch đào ngũ. Các hoạt động đó đã đem lại kết quả, góp phần làm cho quân Pháp gặp khó khăn trong việc bắt ưnh, tăng cường cho lực lượng và ứng cứu cho các mặt trận.
Hoạt động quân sự và đấu tranh chính trị của quân và dân ta diễn ra trên khắp các chiến trường từ Bắc đến Nam, từ Đông sang Tây, ở Việt Nam cũng như ở Lào và Campuchia đã làm tiêu hao, tiẽu diệt được nhiẻu sinh lực địch, phá hủy nhiẻu phưưng liộn chỉén tranh, ngăn chặn có hiệu quả các hoạt động vận chuyển của quân Pháp, giam chân được lực lượng cơ động của chúng, không cho quân Pháp có điều kiện luân chuyển đưa quân lên tăng viện cho mặt trận Điện Biên Phủ và các chiến trường khác.
Đ ợ tlĩl của ctỉiến dịch (bắt đầu từngày 1-5-1954 đến 7-5-1954) Nhiệm vụ của đợt III là đánh chiếm các điểm cao còn lại ở phía đông, thu hẹp hơn phạm vi chiếm đóng của địch, trọng tâm là phải chiếm được đồi A l, tiêu diệt một số cứ điểm ở phía tây, tiêu diệt thêm một bộ phận sinh lực địch, uy hiếp mạnh hơn nữa phân khu trang tám, uy hiếp vùng ười còn lại của chúng, tạo điều kiện thực hiện tổng công kích tiêu diệt toàn bộ tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.
Trưa ngày 1-5, pháo binh ta đã bắn mãnh liệt vào trận địa pháo, Sở chi huy và các cứ điểm của địch. Trong đợt này, lần đầu tiên hỏa tiễn 122 của ta xuất hiện. Cụm pháo cùa địch ở Hồng Cúm bị tê liệt, kho đạn và kho lương thực ở phân khu Nam bị nổ tung, bốc cháy dữ dội.
Tại phía đông, Trung đoàn 98, Đại đoàn 316 nhanh chống tiêu diệt địch và chiếm nốt nửa điểm cao còn lại ở vị trí C1 và phát triển sang cứ điểm C2. Trên bờ phía đông sông Nậm Rốm, Trung đoàn 209 thuộc Đại đoàn 312 tiến công cứ điểm 505 và 505A. Đến 6 giờ sáng ngày 2-5, ta hoàn toàn làm chủ 2 cứ điểm này. Ở phía Tây, sau 30 phút chiến đấu, Trung đoàn 88 đã tiêu diệt gọn vị trí 311A và sau đố liên tiếp bẻ gãy nhiều đợt phản kích của địch. Đêm ngày 2-5, Trang đoàn 36, Đại đoàn 308 tiến công tiêu diệt vị trí 311B.
Trên điểm cao phía đông chỉ còn lại vi trí AI và C2. Bên phía tây cánh đồng Mường Thanh, bộ đội ta bát đầu đào các đường hào nhằm thẳng hướng Sở chi huy của De Castries. Trong khi đó lương thực và đạn dược của quân Pháp ở Điện Biên Phủ đã cạn dần, đến ngày 5-5, kho đạn pháo cối của địch chi còn 700 viên đạn. Trước nguy cơ bị một đợt tán cổng mới, quân Pháp chủ trương tăng viện thêm một tiéu đoàn dù cho Điện Biên Phủ. Nhưng vùng trời Điện Biên Phủ đã bị thu hẹp do hoạt động của pháo binh ta rất hiệu quả. Trước tình thế đố Navane buộc phải quyết định kế hoạch hành quân mang tên "Hải Âu" (Albatros) cho quân sống sót ở Điện Biên Phủ mở đường máu chạy sang Thượng Lào. De Castries ra lệnh cho binh lính cố cầm cự đến đêm ngày 7-5-1954 sẽ rút chạy sang Lào.
Kế hoạch của địch chưa kịp triển khai thì lúc này quân ta đã sằn sàng tổng công kích tiêu diệt toàn bộ quân địch. Đường sang Thượng Lào vẫn bị quân ta bịt chặt.
Ngày 5-5 quân ta tiếp tục tiến công. Đại đoàn 316 đánh vị trí AI và C2, Đại đoàn 312 đánh vị trí 506 và 507, tiến sát sông Nậm Rốm. Đại đoàn 308 đánh vị trí 310 (Nà Noong). Một đơn vị của Đại đoàn 304 chốt ở bản Nà Ty chặn đường rút sang Lào của địch.
Bộ chỉ huy chiến dịch quyết định lấy tiếng nổ của khối bộc phá ưên đồi AI làm hiệu lệnh tổng công kích. Đúng 21 giờ ngày 6-5-1954 khối bộc phá 968kg' của quân ta phá hầm cố thủ của địch trên đồi AI nổ làm hiệu lệnh, sau khi lựu pháo và tên lửa của ta bắn mãnh liệt vào vị trí A I, C2 và các vị trí còn lại của địch, các đơn vị quân ta đã nhất tề xông lên tiêu diệt địch. Trung đoàn 98 dồn 2 tiểu đoàn dù lên đinh vị trí C2. Địch dựa vào thế trên cao để chống cự hòng chờ quân từ Mường Thanh lên ứng cứu.
Tại đồi A l, cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt suốt đêm 6-4. Đến 4 giờ 30 phút sáng ngày 7-5, hai tiểu đoàn của Trung đoàn 174 đã kẹp chặt hầm chi huy của địch trên đinh đồi A I, buộc toàn bộ quân địch phải đầu hàng, trong đó có Chi huy phó Tập đoàn cứ điểm.
Trận đánh đồi AI có ý nghĩa cực kỳ quan trọng. Sau này Đại tướng Võ Nguyên Giáp nói: "Trận AI là chìa khóa vàng trong chiến dịch Điện Biên Phủ". Cuộc chiến đấu trên đồi AI (bao gồm 3 đợt tấn công và 1 đợt 31 ngày phòng ngự) là trận đánh dài ngày nhất trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Tổng cộng trận chiến đấu trên đồi AI kéo dài 38 ngày đêm.
Quân địch lợi dụng trời sáng, phản kích mạnh lên hướng C2.
Trung đoàn 98 được hỏa lực pháo của mặt trận và Trung đoàn 174 1 . Để thực hiện trận đánh đồi Al, quân ta đã phải đào 27km chiến hào và giao thông hào, phải đào sâu vào lòng đồi AI suổt 16 ngày đêm khoét được một giao thông hào hình chữ T đặt khối thuốc nổ 968 kg (gồm 56 gói bộc phá và hơn 400 kíp nổ), phải đào 200m giao thông hào cách địch 200m, nằm dưới hỏa lực của địch. Qua 38 ngày đêm chiến đấu, quân ta phải đánh 12 trận phản kích cùa địch. Tỳ lệ thương vong của ta và địch xấp xỉ nhau 1/1 (chỉ khác là ta bị thương nhiều, còn địch bị chết nhiều).
chi viện đã tiến công địch dồn dập vào cứ điểm C2, khoảng 600 tên địch tại đây đã hạ súng đầu hàng.
Ở phía tây, sau khi tiêu diệt xong vị trí, Trung đoàn 102 của Đại đoàn 308 tiếp tục phát triển về hướng trang tâm địch ở Mường Thanh.
Sau khi các vị trí 507, 508 và 509 bị diêu diệt và bức hàng, tinh thần quân địch đã hoảng loạn đến cực điểm. Sáng ngày 7-5, ta phát hiện các máy bay chở vũ khí, đạn dược và quân dù lên tiếp viện cho Điện Biên Phủ phải quay về lại Hà Nội; quân địch ở Điện Biên Phủ rối loạn, nhiều vũ khí bị ném xuống sông Nậm Rổm, trong khu Mường Thanh có nhiều tiếng nổ lớn, cờ báng đầu hàng đã xuất hiện ngày càng nhiều trên những vị trí còn lại.
15 giờ ngày 7-5, lệnh tổng công kích được phát ra, quân ta chớp thời cơ thừa thắng tiến thẳng vào trung tâm phòng ngự của địch. Từ hướng đông, Tiung đoàn 209 tiến thảng vào Mường Thanh, tiếp sau là Trung đoàn 98 và Trung đoàn 174. Bên phía tây, Trung đoàn 36 tiến vào cứ điểm cuối cùng che chở cho Sở chi huy của De Castries. Trung đoàn 88 mở đường qua sân bay để tiến vào sào huyệt của Tập đoàn cứ điểm. Thế của quân ta như vũ bão, bộ đội ta tiến tới đâu, cờ trăng của địch xuất hiện tới đó. Nhiều toán địch từ các chiến hào lũ lượt kéo ra nộp vũ khí đầu hàng.
17 giờ 15 phút ng&y 7-5, một cánh quân của Đại đoàn 312 tién sát Sở chỉ huy địch. Đại đội trưởng Tạ Quốc Luật và các đồng chí Đào Văn Hiếu, Chu Bá Thệ, Hoàng Đăng Vinh, Bùi Văn Nhỏ, xông vào Sở chi huy địch, đúng 17 giờ 30 phút, Thiếu tướng De Castries cùng toàn bộ Bộ Tham mưu của Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ (GONO) bị bắt sống. Lá cờ Quyết chiến quyết thắng tung bay trên nốc hầm của Sở chỉ huy địch ở Điện Biên Phủ.
Ở các vị trí còn lại xung quanh bầm De Castries, binh lính địch lũ lượt kéo cờ trắng ra hàng. Ở khu vực Hồng Cúm, khoảng 2.000 tên địch lợi dụng ười tối, chạy sang hướng Thượng Lào nhưng đã bị các đơn vị của Đại đoàn 304 truy kích, đến 24 giờ ngày 7-5 đã bắt sống toàn bộ số quân này.
Sau 56 ngày đêm chiến đấu, quân ta đã tiêu diệt hoàn toàn Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, kết thúc thắng lợi chiến dịch tiến công lớn nhất trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
Thắng lợi của quân và dân ta ở Điện Biên Phủ đã đẩy quân Pháp lâm vào tình trạng hoang mang cao độ. Quân Pháp liên tiếp rút chạy khỏi nhiều địa bàn quan trọng, đặc biệt là ờ đồng bàng Bắc Bộ, hòng co về giữ trục đường Hà Nội - Hải Phòng; đồng thời chúng đã tính đến việc rút khỏi miền Bắc để giữ miền Nam Đông Dương.
Trên đà thắng lợi, quân và dân ta ờ đồng bằng Bắc Bộ, ở Liên khu V và nhiều nơi khác đã tranh thủ thời cơ tiếp tục tiến công tiêu diệt địch, đồng thời đẩy mạnh công tác binh vận và các hoạt động đấu tranh trong vùng sau lưng địch, mở rộng thêm vùng giải phóng, làm tan rã từng mảng quân đội tay sai của thực dân Pháp, dồn quân địch vào thế vô cùng khốn quẫn.
Dưới sự lãnh đạo tài tình của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ, quân và dân ta đã tiêu diệt 11 vạn tên địch, giải phóng nhiều vùng đất đai có ý nghĩa quan trọng. Riêng tại mặt trận Điện Biên Phủ, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống 16.200 tên địch, bao gồm 17 tiểu đoàn bộ binh và dù (trong đó có 2 binh đoàn cơ động và 7 tiểu đoàn dù bị diệt gọn), 1.800 sĩ quan và hạ sĩ quan (trong đó có 1 tướng, 16 đại tá), chiếm 10% lực lượng cơ động chiến lược của địch. Sổ phương tiện chiến tranh của địch bị ta tiêu diệt chiếm 7% tổng số pháo, 29% tổng số máy bay trên chiến trường Đông Dưcmg.
Ta thu một số lượng lớn vũ khí và phương tiện chiến tranh khác gồm 50 khẩu lựu pháo và súng cối 120mm, 10 xe tăng, 127 xe vận tải. Nếu tính trong toàn bộ cuộc chiến tranh Việt Nam, con số thống kê chính thức của Pháp cho biết Pháp đã bị mất 169.200 quân, trong đó có 92.800 bị chết và 76.400 bị thương1 .
Trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ chúng ta đã giải phóng nhiều vùng đất đai rộng lớn, nhiều khu vực dân cư quan trọng về chiến lược. Toàn bộ vùng Tây Bắc lộng lớn thuộc về ta. Sau khi bị thất bại ở Điện Biên Phủ, địch phải rút khỏi vùng nam đồng bằng Bắc Bộ gồm các tỉnh Thái Bình, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình. Địch chỉ còn kiểm soát được một dải từ Sơn Tây qua Hà Đông, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng, một phần trung du và vùng ven biển Đông Bắc. Ở Trung Bộ, ta kiểm soát hơn 70km đường số 9 thuộc tỉnh Quảng Trị, giải phóng Liên khu V (trừ Phú Yên và Bình Định), giải phóng toàn bộ Bắc Tây Nguyên, phần lớn miền Trung Tây Nguyên và một phần miền Nam Tây Nguyên. Trong vùng sau lưng địch ở Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ, các khu căn cứ du kích phát triển rộng lởn nối liền nhau. Một số huyện được giải phóng hoàn toàn, ở nhiều huyện quân địch chỉ còn giữ được một số đồn bốt quanh thị trấn và ven đường quốc lộ.
Ở Lào, vùng giải phóng được mở rộng khắp nơi, chiếm hơn nửa diện tích nước Lào. Vùng mới giải phóng ở Thượng Lào nối liền vói khu giải phóng cũ ở sầm Nưa, Xiêng Khoảng. Phần lớn các tỉnh ở Trung, Hạ Lào đã được giải phóng. Ở Campuchia, vùng giải phóng và khu căn cứ chiếm gần nửa diện tích đất nưóc. Khu tự do, vùng giải phóng cũ và mới của Việt Nam, Campuchia, Lào nối liền nhau tạo thành thế liên hoàn.
Cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã đánh bại hoàn toàn Kế hoạch Navarre, đánh bại âm mưu cùa thực dân Pháp muốn "kết thúc chiến tranh trong danh dự".
Việt Nam..., sđd, tr. 269.
Bình luận về thất bại của quân Pháp ờ Điện Biên Phù, báo Rạng Đông ngày 8-9-1954 đã viết: "Vào hồi 16 giờ 45 phút (theo giờ Pháp - TG) ngày 7-5-1954, Thủ tướng Pháp Laniel mặc quần áo đen bước lên diễn đàn ờ Điện Buốc Bông (Bourbon), Thủ đô Paris.
Bắt đầu bằng giọng đút quãng vì xúc động, Laniel phát biểu: "Chính phủ vừa được tin Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ đã thất thủ sau 20 giờ chiến đấu gay go liên tục". Laniel nói chậm rãi trong không khí của Hội trường rộng rãi âm vang, người ta nghe thấy tiếng nói của Laniel như tiếng khóc nức nở của một thiếu phụ ở chốn xa xăm nào đó"1 .
Báo Nước Pháp buổi chiều, người quan sát viết: "... Trước hết bàn kết toán về cuộc chiến đấu ở Điện Biên Phù đã rõ ràng. Đó là một chiến thắng quyết định và hoàn toàn đối với Tướng Võ Nguyên Giáp, một sự thất bại hoàn toàn đối với Tướng Navarre, Bidol, Pleven, Laniel... Nếu người ta nói đến sự thật "thất thủ" của Điện Biên Phủ thì phải gọi đúng tên của nó. Đó là một sự đầu hàng"2 .
Thắng lợi của cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953- 1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã đánh bại ý chí xâm lược của thực dân Pháp, mở ra một cục diện chính trị mới, góp phần quyết định vào tháng lợi của Hội nghị Gicmevơ dẫn tới kết thúc tháng lợi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Đông Dương. Thắng lợi đó còn là đòn giáng mạnh vào âm mưu mới của đế quốc Mỹ muốn thay chân Pháp nô dịch nhân dân các nước Đông Dương, hòng ngăn chặn sự phát triển của phong trào cách mạng ở Đông Nam Á.
1 . Theo báo Rạng Đông ngày 8-9-1954. Trong sách, Điện Biên Phủ hợp tuyến công trình khoa học , Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2006, tr 1109.
Phủ hợp tuyến..., sđd, tr. 1113.
Tháng lợi của cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953- 1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ có ý nghĩa rất to lớn.
Thẳng lợi đó bắt nguồn từ sự lãnh đạo sáng suốt của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, của Tổng Quân ủy và Bộ Tổng tư lệnh đã chỉ huy kiên quyết vững vàng và chính xác.
Bộ đội trên mặt trận Điện Biên Phủ đã quyết tâm tiêu diệt địch, chịu đựng mọi hy sinh gian khổ, anh dũng chiến đấu. Bộ đội và dân quán du kích trên khắp các chiến trường toàn quốc đã ưch cực, liên tục hoạt động phổi hợp chiến đẩu cố hiệu quả.
Nhân dân tích cực tham gia kháng chiến, hăng hái phục vụ tiền tuyến, đi dân công làm đường, vận chuyển ỉưcmg thực, sổ dân công đã huy động từ Liên khu V trở ra Bắc tính từ cuối năm 1950 đến 30-6-1953 để trực tiếp hoặc gián tiếp phục vụ tiền tuyến là 3.600.000 người với 45.500.000 ngày công. Riêng trận Điện Biên Phủ có 33.500 dân công phục vụ với hàng triệu ngày công1 .
Quân và dân ta đã nhận được sự giúp đỡ to lớn và có hiệu quà của Trung Quốc, Liên Xô, các nước xã hội chủ nghĩa và các nước bè bạn yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Đặc biệt là sự phổi hợp chiến đấu chặt chẽ, cố hiệu quả giữa quăn đội và nhân dân Việt Nam - Lào - Campuchia.
Chiến thắng Điện Biên Phủ là một mốc vàng chói lọi trong lịch sử dân tộc Việt Nam như một Bạch Đằng, một Chỉ Lãng, một Đống Đa thế kỷ XX. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định: Đây là "Lần đầu tiên trong lịch sử một nước thuộc địa nhỏ yếu đẫ đánh tháng một nước thực dân hừng mạnh. Đó là một tháng lợi của nhân dân Việt Nam, đồng thời cũng là thắng lợi của các lục lượng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa trên thế giới"2 . Thắng lợi của cuộc tiến công 1 . Thành tích du kích chiến tranh trong 8 nám kháng chiến, Trung tâm Lưu trữ Quốc gia m, phông Phủ Thủ tướng, hồ sơ số 1684.
Nội, 2002, tr. 12.
chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã mở rộng trận địa của chủ nghĩa xã hội, của phong trào giải phóng dân tộc, của lực lượng hòa bình, thu hẹp trận địa của chủ nghĩa thực dân và các thế lực phàn động. Thắng lợi của nhân dân ta là nguồn cổ vũ to lớn đối với các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa ở châu Á, châu Phi, châu Mỹ Latinh đứng lên đấu tranh giải phóng và giành độc lập dân tộc. Thắng lợi đó đã mở đầu cho sự sụp đổ hoàn toàn của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi toàn thế giới.
HỘI NGHỊ GIƠNEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG,
CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THựC DÂN PHÁP KẾT THÚC THÁNG LỢI
L HỘI NGHỊ GIƠNEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG
1.1. Bối cảnh Từ giữa năm 1953, cuộc chiến tranh lạnh trên thế giới diễn ra quyết liệt, hai khối và hai hệ thống chính trị đổi lập đấu tranh với nhau gay gắt.
Tại châu Á - Thái Bình Dương, cuộc chiến tranh Triều Tiên diễn ra từ năm 1950 đã lôi kéo các cường quốc đại diện cho hai phe vào cuộc chiến. Từ tháng 8 năm 1951, cuộc đàm phán về chiến tranh Triều Tiên được mở ra giữa các bên tham chiến và các nước lớn khác. Sau 23 tháng đàm phán (từ tháng 8 năm 1951 đến tháng 7 năm 1953), ngày 27 tháng 7 năm 1953, Hiệp định đình chiến ở Triều Tiên được ký kết trên cơ sở giữ nguyên hiện trạng hai miền Nam - Bắc Triều Tiên.
Qua việc ký kết hiệp định đình chiến ở Triều Tiên, Liên Xô và Trung Quốc nhận thấy việc tranh chấp quốc tế có thể giải quyết được bằng thương lượng, việc đĩnh chiến ở Triều Tiên cố thể thúc đẩy chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương vì cách này phù hợp với lợi ích của các nưóc lớn.
về phía Liên Xô, sau khi Xtalin mất năm 19S3, Ban lãnh mới do N. Khorrútsốp đứng đầu đã điều chỉnh chiến lược đổi ngoại, coi ttọng hòa hoãn quốc tế nhằm củng cố thế lực ữong nước, và đường lối “quá độ hòa bình”, “thi đua hòa bình” nhằm đuổi kịp và vượt nước Mỹ trên các lĩnh vực. Còn Trung Quốc vừa ra khỏi chiến ữanh đang tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ nhất nên cũng muốn thực hiện chính sách cùng tồn tại hòa bình nhằm phá vỡ thế bao vây cấm vận mà Mỹ đang áp đặt chống Trung Quốc. Như vậy, theo logic thông thường, Liên Xô và Trung Quốc đã ủng hộ việc chấm dứt chiến tranh có lợi cho Việt Nam, song vì những tính toán về chiến lược và lợi ích riêng, Liên Xô và Trung Quốc gần như trở thành trung gian giữa hai bên tham chiến và có những biện pháp và bước đi không có lợi cho cách mạng Việt Nam.
Trong khi đó, đi đôi với việc chạy đua vũ trang, Mỹ triển khai chiến lược “bên miệng hố chiến tranh”, tăng cường can thiệp vào châu Âu và coi trọng việc lập liên minh chống Liên Xô, tập hợp lực lượng nhằm củng cố vai ưò cường quốc hàng đầu trên thế giới.
Đối với Đông Dương, từ sau ngày ký hiệp định đình chiến ở Triều Tiên, Mỹ càng can thiệp vào khu vực này, tăng cường viện trợ cho Pháp để kéo dài và mở rộng cuộc chiến tranh, củng cố tuyến tiền tiêu ven biển Thái Bình Dương ưong chiến lược toàn cầu của Mỹ.
Như vậy, vấn đề giải quyết chiến tranh ở Đông Dương không chi quan hệ đến hai nước đế quốc lớn là Pháp và Mỹ, mà còn trực tiếp trờ thành bộ phận không thế tách rời trong hoạt động đối ngoại của Liên Xô, Trung Quốc là hai nước lớn xã hội chủ nghĩa và một nước lớn nữa là đế quốc Anh.
Các nước lớn này, tuy có những mục đích chiến lược khác nhau, nhưng đều có một điểm chung là muốn chấm dứt chiến tranh Đông Dương theo kiểu đình chiến trên bán đảo Triều Tiên. Các nước xã hội chủ nghĩa ủng hộ đấu tranh giải phóng dân tộc, nhưng cần hòa hoãn để xây dựng.
Đối với nước Pháp, trước những thất bại liên tiếp ở Đông Dương, dư luận ngày càng chán ngán với cuộc chiến tranh này.
Bế tắc và lúng túng, Chính phủ Pháp phải dựng lên, đổ xuống 17 lần, năm viên Cao ủy và sáu viên Tổng Chi huy quân đội Pháp ở Đông Dương lần lượt bị triệu hồi, không còn muổn tiếp tục cuộc chiến tranh quá tốn kém và vô vọng, nhưng cũng chưa muốn nhường chỗ cho người Mỹ. Giải pháp tốt nhất đổi với Pháp lúc này là với sự giúp đỡ tiền bạc và vũ khí của Mỹ, trong một thời gian tương đối ngán cố giành một trận tháng quyết định trên chiến trường, để từ đó rút ra khỏi cuộc chiến tranh bằng một “lối thoát danh dự” trên bàn đàm phán.
Trải qua chín năm trường kỳ kháng chiến, chiến tranh nhân dân của ta đã từng bước phát triển và giành được thắng lợi qua các chiến dịch Việt Bắc nãm 1947, chiến dịch Biên giới năm 1950, chiến dịch Hòa Bình 1951-1952, chiến dịch Tây Bắc-Thượng Lào năm 1952-1953 và đặc biệt với chiến tháng Điện Biên Phủ, cuộc chiến tranh nhân dân Việt Nam đã thực sự chuyển biến về chất. So sánh lực lượng trên chiến trường Đông Dương nghiêng hẳn về phía ta, quân Pháp lâm vào tình thế bị động, có nguy cơ bị tiêu diệt.
Chiến tháng lịch sử Điện Biên Phủ đã làm nức lòng đồng bào và chiến sỹ cả nước cùng bè bạn khắp n&m châu, làm tăng thêm sự ủng hộ của nhân dân Pháp và nh&n dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới đối với sự nghiệp đấu ưanh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Thất bại ở Điện Biên Phủ làm lung lay ý chí xâm lược, âm mưu mở rộng và kéo dài chiến tranh của Pháp và Mỹ, buộc đối phương phải chấp nhộn ngồi vào bàn đàm phán tại Giơnevơ.
Trước những vận động quốc tế nhăm giải quyết hòa bình cuộc chiến tranh Đông Dương, trong bài trả lời phỏng vấn báo Thụy Điển Expressen ngày 26 tháng 11 năm 1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định lộp trường và chủ trương của Việt Nam về đàm phán như sau: “Cơ sở cho việc đình chiến ở Việt Nam là Chính phù Pháp thật thà tôn trọng nền độc lập thực sự của nước Việt Nam... việc thương lượng đình chiến chù yểu là một việc giữa Chỉnh phù Việt Nam Dân chù Cộng hòa với Chính phù Pháp’’1. Mặc dù vậy, cũng vào thời điểm đó, Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định: “Căn cứ vào lực lượng so sánh giữa ta và địch lúc này, điều kiện thương lượng hòa bình chưa chín muỗi ” .
Đảng và Nhà nước Việt Nam cũng nhận định: Liên Xô, Trung Quốc chủ tnrơng giải quyết các cuộc tranh chấp trên thế giới bằng thương lượng hòa bình. Trong quá trình chuẩn bị tham gia Hội nghị, đầu tháng 3 năm 1954, tại cuộc họp của ba đoàn Việt Nam- Trung Quốc-Liên Xô, Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai cho biết, nếu cuộc xung đột Đông Dương mờ rộng, Chính phủ Trung Quốc không thể viện trợ cho Việt Nam được. Cuối tháng 3, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng Thủ tướng Phạm Văn Đồng đến Bắc Kinh làm việc với phía Trung Quốc, sau đó lại cùng Chu Ân Lai sang Liên Xô.
Qua đàm phán với Liên Xô, Trung Quốc, ta nhận thấy hai nước bạn đều có ý muốn dùng giải pháp chia cắt Việt Nam trong Hội nghị Giomevơ sắp được triệu tập.
Từ sau Hội nghị bổn nước lớn ờ Béclin (tháng 2 năm 1954), được sự giúp đỡ của phía Trung Quốc, Việt Nam đã cho lập một ban công tác ở Bắc Kinh để phối hợp với Bộ Ngoại giao Trung Quốc chuẩn bị tài liệu cho Hội nghị Giơnevơ. Qua mấy tháng công phu sưu tầm và khai thác tài liệu, ban này đã tập hợp được năm tập văn kiện về các nước và bảy tài liệu tổng hợp về tình hình chính trị ờ Đông Dưcmg. Những tài liệu này đã có tác dụng tích cực, phục vụ rất tốt cho Việt Nam cũng như phe xã hội chủ nghĩa trong việc soạn thảo các bài phát biểu, họp báo, đàm phán trong thời gian diễn ra Hội nghị.
1.2. Diễn biển H ội nghị Thành phần tham dự Hội nghị gồm 9 đoàn, trong đó có 5 nước lớn gồm Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Liên Xô và Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và bốn bên khác được gọi là chính phủ hữu quan gồm Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quốc gia Việt Nam, Vương quốc Lào và Vương quốc Campuchia. Trong khi đó, đại diện lực lượng kháng chiến Pathét Lào và Khơme Itsarak tuy đã có mặt ở Gicmevơ cùng với đoàn Việt Nam, nhưng không được các đoàn phương Tây chấp nhận tham dự và cũng không nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của Liên Xô, Trung Quốc, mặc dù đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kiên bì đấu tranh để bảo vệ quyền đại diện và lợi ích chính đáng của lực lượng kháng chiến hai nước. Án Độ tuy không là thành viên chính thức dự họp, nhưng hoạt động rất tích cục ngoài lề hội nghị.
Hội nghị Giơnevơ diễn ra từ ngày 8 tháng 5, trải qua 75 ngày thương lượng và kết thúc ngày 21 tháng 7 năm 19S4. Hội nghị có tất cả 31 phiên họp, trong đó cố 8 phiên họp rộng và 23 phiên họp hẹp theo cấp trưởng đoàn. Hai đồng Chủ tịch Hội nghị là Ngoại trưởng Liên Xô Molotov và Ngoại trưởng Anh Eden.
Các đoàn tham dự Hội nghị đều do Ngoại tnrởng hoặc Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao làm trưởng đoàn. Phía Trung Quốc do Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Chu Ân Lai dẫn đầu; phía Pháp trưởng đoàn lả Bộ trưởng Ngoại giao Bidault; riêng về đoàn Mỹ, ngoại trưởng Dulles chi dự phần bàn về Triều Tiên, Thứ trưởng Ngoại giao Smith dự phần về Đông Dương. Đoàn đại biểu Việt Nam do Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Văn Đồng làm trưởng đoàn.
Hội nghị cố thể khái quát thành ba giai đoạn1 : - Gùii đoạn một (từ ngày 8 tháng 5 đến 19 tháng 6) Nội dung chính trong giai đoạn này là các đoàn dự hội nghị trình bày quan điểm cùa mình về giải pháp cho vốn đề Việt Nam và Đông Dương, tập bung vào hai vấn đề lớn cố liên quan đến mục gia, Hà N Ộ I, 2008, tr. 57.
tiêu của Hội nghị. Quan điểm của các bên còn khác nhau, trong đó lập trường của Pháp tại phiên khai mạc ngày 8 tháng 5 được Mỹ ùng hộ gồm 5 điểm, chi giải quyết riêng vấn đề quân sự, không đề cập đến vấn đề chính trị và tách vấn đề Lào, Campuchia ra khỏi vấn đề Việt Nam, đòi Việt Nam đơn phương rút ra khỏi Lào, giải giáp lực lượng dân quân du kích.
Tại phiên họp thứ hai ngày 10 tháng 5, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra lập trường tám điểm mang tính toàn diện cả về quân sự lẫn vấn đề chính trị, nhấn mạnh đến việc Pháp và các nước khác phải thừa nhận chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia, và quân đội nước ngoài phải rút khỏi ba nước Đông Dương, coi đây là cơ sở quan trọng nhất cho giải pháp kết thúc chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương. Giải pháp Việt Nam đưa ra được Trung Quốc và Liên Xô ùng hộ.
Trong phiên thứ ba, Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai ủng hộ đề nghị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, phê phán tính cách thực dân trong đề nghị của Pháp và nêu hai điều kiện để đi vào giải pháp là: Pháp phải chấm dứt chiến tranh thực dân và Mỹ phải chấm dứt can thiệp vào cuộc xung đột ở Đông Dương. Đáng chú ý là tại phiên họp thứ tư, Trưởng đoàn Liên xô Molotov đề nghị lấy hai phương án của Pháp và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm cơ sở thảo luận.
Cho tới ngày 19 tháng 5, Hội nghị vẫn chưa đi tới sự thỏa thuận về chương trình nghị sự. Sau bốn phiên họp rộng, Ngoại truởng Anh Eden yêu cầu họp hẹp. Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đề nghị vấn đề quân sự, chính trị và vấn đề ba nước sẽ phải bàn song song.
Các bên Anh, Pháp và Mỹ đành phải chấp nhận phương án trên của phía Liên Xô.
Ngày 25 tháng 5, trong phiên họp hẹp, đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Phạm Văn Đồng đưa ra hai nguyên tắc cho vấn đề đình chiến là: ngừng bắn hoàn toàn trên toàn cõi Đông Dương; điều chỉnh vùng trong mỗi nước, trong từng chiến trường. Việt Nam còn đề nghị đại diện các bộ tư lệnh cố liên quan nghiên cửu tại chỗ những biện pháp ngừng bán để chuyển tới Hội nghị.
Đặc biệt trong bài diễn văn ngày 8 tháng 6, Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đã dùng tài liệu của Việt Nam đả kích rất mạnh chính sách hiếu chiến của Chính phủ Pháp Bidault. Ngày 19 tháng 6, Chính phủ Mendès France lên cầm quyền và ngay hôm sau, Chính phủ mới hứa với Quốc hội Pháp trong vòng một tháng (ưnh đến ngày 20 tháng 7) sẽ giải quyết xong vấn đề lập lại hòa bình ở Đông Dương. Đây chính là sự kiện quan trọng góp phần phá vỡ bế tắc, thúc đẩy đàm phán tiến triển.
Trong khi đó, Mỹ luôn tìm cách phá hoại Hội nghị. Từ chỗ miễn cưỡng tham gia Hội nghị rồi ép Anh, Pháp bỏ Hội nghị với lý do phe cộng sản không thương lượng nghiêm chỉnh, không chịu tách vấn đề Lào và Campuchia ra khỏi vấn đề Việt Nam. Mỹ còn muổn Hội nghị Đông Dương cũng tan vỡ nhân lúc Hội nghị về Triều Tiên kết thúc trong bế tắc (ngày 15 tháng 6). Pháp phải nhân nhượng Mỹ một bước, để Ngô Đình Diệm lên thay Bửu Lộc làm Thủ tướng Việt Nam Quốc gia (ngày 18 tháng 6).
- Gia/ đoạn hai (từ ngày 20 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7) Từ ngày 20 tháng 6, các tnrởng đoàn về nước báo cáo (riêng trưởng đoàn Phạm Văn Đồng còn ở lại), chỉ có các quyền trưởng đoàn họp hẹp với nhau và họp tiểu ban quân sự Việt-Pháp, chủ yếu bàn về các vấn đề tập kết, chuyển quân, thả tù binh và đi lại giữa hai miền.
Trong giai đoạn này, bên ngoài Hội nghị đã diễn ra nhiều sự kiện quan bụng, đáng chú ý là các hoạt động và tiếp xúc của các trưởng đoàn, các cuộc gặp gỡ quan trọng tại các thủ đô liên quan.
Trước khi rời Giơnevơ, Chu Ân Lai đã cố những cuộc gặp với Chính phủ Vương quốc Campuchia (ngày 20 tháng 6) và Chính phủ Vương quốc Lào (ngày 21 thắng 6).
Đặc biệt, trong cuộc gặp Mendès France tại Beme (ngày 23 tháng 6), Chu Ân Lai cho biết quân tình nguyện Việt Nam sẽ rút khỏi Lào và Campuchia và đòi Mỹ không được có căn cứ quân sự ở hai nước này; đồng thời ba nước Đông Dương có thể ờ lại trong khối Liên hiệp Pháp. Trung Quốc sẵn sàng thừa nhận Chính phủ Viêng Chăn và Chính phủ Phnôm Pênh, sẽ thúc đẩy Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhích lại với Pháp, thậm chí với cả Bảo Đại nữa.
Mendès France và Chu Ân Lai nhất trí rằng vấn đề quan trọng nhất là vạch ra vĩ tuyến nào để phân chia Việt Nam.
Đáng chú ý là cuộc gặp tại Liễu Châu (Trung Quốc) từ ngày 3 đến 5 tháng 7 giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chu Ân Lai bàn về các vấn đề phân vùng, thời hạn tổng tuyển cử, vấn đề Lào và Campuchia. Hai bên chưa hoàn toàn nhất trí về giới tuyến cụ thể.
Phía Việt Nam muốn lấy vĩ tuyến 16, phía Trung Quốc muốn vĩ tuyến 17. v ề thời hạn tổng tuyển cử, Việt Nam đề xuất sáu tháng, còn Trung Quốc đề nghị hai năm.
Ngày 9 tháng 7 tại cuộc họp tiểu ban quân sự, Đoàn Việt Nam đề nghị vĩ tuyến 14 nhưng Pháp vẫn chủ truơng lấy vĩ tuyến 18.
Chủ tịch Hồ Chí Minh điện chi đạo cho đoàn Việt Nam: Cho Pháp dùng đường 9 và Đà Năng để ta giữ lấy Liên khu V1 . Ngày 10 tháng 7, Chu Ân Lai điện khuyên ta nhượng bộ về vĩ tuyến, về vấn đề Lào, về ủ y ban kiểm soát và giám sát quốc tế để mau chóng đi tới hiệp nghị.
Như vậy, cuộc thương thuyết tại các cuộc họp hẹp ở Giơnevơ trong khi các trưởng đoàn vắng mặt không có gì tiến triển đặc biệt.
- Giai đoạn ba (từ ngày 11 tháng 7 đến 21 tháng 7) Đây là thời kỳ đấu tranh gay go nhất, quyết định nhất của cuộc đàm phán, tập trung vào những vấn đề trọng yếu như phân vùng tập kết, giới tuyến quân sự tạm thời, rút quân đội nước ngoài ra khỏi Đông Dương, thời hạn tổng tuyển cử, vấn đề đình chiến ở Lào, Campuchia, v.v... Các phiên họp chủ yếu thông qua các văn kiện, kể cả về thi hành, cuối cùng là phiên họp toàn thể bế mạc Hội nghị.
Từ ngày 11 tháng 7, các cuộc đàm phán cấp bộ trường đã được nổi lại để giải quyết một loạt vấn đề, mà đầu tiên là vấn đề giới tuyến.
Ngày 13 tháng 7, trong cuộc gặp Mendès France, Phạm Văn Đồng vẫn đề nghị giữ vĩ tuyến 16, nghĩa là Việt Nam làm chủ con đường 9 từ Savanakhẹt đi Quảng Trị là con đường duy nhất cho Lào đi ra biển. Phải đến cuối phiên họp buổi chiều ngày 20 tháng 7, đại diện Việt Nam Phạm Văn Đồng mới chấp nhận vĩ tuyến 17.
Thời hạn hai năm tổ chức tổng tuyển cử cũng như những vấn đề khác của hiệp định đều phải giằng co, đặc biệt hiệp định về Campuchia phải ký vào cuối buổi sáng ngày 21 tháng 7.
Để giúp Mendès France giữ đúng lời hứa với Quốc hội Pháp các văn bản đều ghi ngày 20 tháng 7 năm 1954.
Hiệp định Giơnevơ gồm các văn bản chủ yếu sau: Tuyền bố cuối cùng cùa Hội nghị Gcmevơ, Hiệp định đinh chi chiến sự ở Việt Nam; Hiệp định đình chi chiến sự ở Lào và Hiệp định đỉnh chi chiến sự ở Cao Miên.
- “Tuyên bố cuấi cùng cáa Hội nghị Gcmevơ” là v&n bản quan bọng nhất của Hiệp định, nội dung Tuyên bổ gồm 13 điều, tóm tắt như sau: ỉ . Hội nghị chứng nhận các văn bản Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Cao Miên, Lào và Việt Nam.
định đình chỉ chiến sự sẽ làm cho Cao Miên, Lào, Việt Nam từ nay cố thể đảm nhộn dộc lập, chủ quyền hoàn toàn của mình.
và Lào về việc để tất cả mọi công dân tham gia tổng tuyển cử tự do tiến hành trong năm 1955.
Nam quân đội và nhân viên quân sự nước ngoài cũng như vũ khí đạn dược; chứng nhận những tuyên bố của Chính phủ Cao Miên và Lào chi yêu cầu viện trợ quân sự, nhân viên, huấn luyện viên trong phạm vi cần thiết để bảo vệ lãnh thổ.
quân sự ở hai miền Việt Nam; cả Việt Nam, Lào, Cao Miên không tham gia liên minh quân sự.
Nam là giải quyết các vấn đề về quân sự để đình chi chiến sự và giới tuyến quân sự chì có tính chất tạm thời, hoàn toàn không thể coi là một ranh giới về chính trị hay về một lãnh thổ.
trị thực hiện trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ; cuộc tổng tuyển cử sẽ được tổ chức vào tháng 7 năm 1956 dưới sự kiểm soát của một ủy ban quốc tế.
chỉ chiến sự để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản cho mọi người; phải để cho tất cả mọi người ở Việt Nam lựa chọn vùng mình muốn sinh sống; những người đã hợp tác với một trong hai phía trong chiến tranh.
định việc sẵn sàng rút quân đội ra khỏi Cao Miên, Lào và Việt Nam, trừ trường hợp cố sự thỏa thuận của hai bên, nhưng phải cố đja điểm và thời hạn nhất định.
1 ỉ . Hội nghị chứng nhận tuyên bố của Chính phủ Pháp sẽ tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ Cao Miên, Lào và Việt Nam.
tham gia Hội nghị cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhau và không can thiệp vào nội trị của nước đố.
vấn đề mà Ban giám sát và kiểm soát quốc tế chuyển tới nhằm nghiên cứu những biện pháp cần thiết bảo đảm tôn trọng các Hiệp định đình chi chiến sự.
- Hiệp định đinh chỉ chiến sự ở Việt Nam khoản, gồm những vấn đề chính như sau: - Chương 1: Giới tuyển quân sự tạm thời và khu phi quân sự gồm chín điều khoản, trong đố quy định việc Quân đội nhân dân Việt Nam tập kết ở phía Bắc, Quân đội Liên hiệp Pháp ở phía Nam giới tuyến, với một khu phỉ quân sự; thời hạn di chuyển lực lượng hai bên không vượt quá 300 ngày.
- Chương 2: Nguyên tắc và cách thức thi hành Hiệp định gồm sáu điều khoản, trong đố theo nguyên tắc ngừng bắn bên toàn cõi Đông Dương, sự đình chi chiến sự phải đồng thời trên toàn cỗi Việt Nam. Theo đó ở Bắc Bộ Việt Nam, ngừng bắn hoàn toàn vào 8 giờ ngày 27/7/1954, ở Trung Bộ vào 8 giờ ngày 1/8/1954, ở Nam Bộ vào 8 giờ ngày 11/8/1954.
- Chương 3: cấm đưa thềm quân đội, nhân viên quân sự, vũ khí, đạn dược mới, căn cứ quân sự gồm 5 điều khoản, trong đó cấm không được đưa thêm vào Việt Nam quân đội và nhân viên quân sự, vũ khí, dụng cụ chiến banh, tuy nhiên cho phếp thay thế ngang cấp; cấm không được lập căn cứ quân sự ngoại quốc, không gia nhập liên minh quân sự, không bị sử dụng để gây lại chiến tranh hoặc phục vụ cho một chính sách xâm lược.
- Chương 4: Tù binh và thường nhân bị giam giữ gom một điều khoản, quy định tất cả các tù binh và thường dân Việt, Pháp hoặc quốc tịch khác bị giam giữ từ đầu chiến tranh sẽ được tha trong vòng 30 ngày.
- Chương 5: Điều khoản linh tinh gồm 6 điều, trong đó quy định tư lệnh hai bên trừng phạt những người thuộc quyền mình làm ưái với điều khoản hiệp định; cho phép chuyên viên liên quan vào trong vùng của phía bên kia lấy thi hài của quân nhân hoặc tù binh chết...
- Chương 6: Ban Liên hợp và Ban Quốc tế ở Việt Nam, gồm 17 điều, trong đó quy định thành lập một ban liên hợp với số đại biểu bằng nhau của Bộ Tổng tư lệnh hai bên; thành lập một ban quốc tế giám sát và kiểm soát thực hiện Hiệp định gồm các nước Án Độ, Ba Lan, Canađa với số đại biểu bằng nhau, do Ẩn Độ làm Chủ tịch.
Kèm theo Hiệp định đình chi chiến sự ở Việt Nam còn có Phụ bản vạch giới tuyến quân sự tạm thời và khu phi quân sự; vạch các khu đóng quân tạm thời.
Đối với Lào và Campuchia, ngoài những vấn đề chung cho cả ba nước như: Công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước, không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi nước; đình chi chiến sự trên toàn cõi Đông Dương; Pháp rút quân khỏi lãnh thổ ba nước; Quân tình nguyện Việt Nam rút khỏi Lào và Campuchia; Không có căn cứ ngoại quốc và không liên minh quân sự với nước ngoài; Tổng tuyển cử trong mỗi nước; Không trả thù những người hợp tác với đối phương; Trao trả tù binh và người bị giam giữ; ủy ban liên hợp và ủ y ban kiểm soát và giám sát quốc tế, đối với Lào , Hiệp định đình chiến quy định: - Vùng tập kết của quân đội Pathét Lào ở hai tinh Phông Sa Lỳ và Sầm Nưa.
- Thời hạn chuyển quân và rút quân là 120 ngày.
Đối với Campuchia: Lực lượng kháng chiến Khơme Itsarak giải giáp tại chỗ trong thời hạn 30 ngày, được bảo đảm các quyền tự do, dân chủ, bầu cử, úng cử.
toàn giii phóng Như vậy, ngày 20 tháng 7 năm 1954, tại Giơnevơ, hai bên Việt Nam và Pháp đã ký hiệp định dinh chỉ chiến sự ở Việt Nam và ngày 21 tháng 7 năm 1954, các bên tham gia Hội nghị đã công bố bản Tuyên bổ cuối cừng của Hội nghị Giơnevơ.
Ngay sau khi hiệp định đình chỉ chiến sự được ký kết, ngày 27 tháng 7 năm Ỉ954, kết thúc Hội nghị Trung Giã, hai đoàn đại biểu thuộc hai Bộ Tổng tư lệnh Quằn đội Việt Nam và Pháp đã thỏa thuận thành lập ngay ủy ban Liên hợp Trung ương. Trưởng đoàn Việt Nam là Thiếu tướng Văn Tiến Dũng, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, trưởng đoàn Pháp là Thiếu tướng Delteil, Cục trưởng Cục Tác chiến của Bộ Tổng tư lệnh Trung ương có nhiệm vụ “đại diện cho hai bên đặt kế hoạch và thể thức thực hiện các điều khoản toong hiệp định đĩnh chỉ chiến sự và kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch ấy. Đồng thời thương lượng giải quyết mọi việc khác cố liftn quan đén hiệp định đó”, ủy ban Lien hợp Trung ương bắt đầu làm việc từ ngày 29 tháng 7 năm 1954.
Đẻ tổ chức chỉ đạo cuộc đấu tranh thi hành Hiệp định Gionevơ, tháng 7 năm 1954, Tổng Quân ủy Trung ương lộp ra một bộ phận theo dõi công tác đàm phán do đổng chí Hoàng Anh, ủy viên Tổng Quân ủy phụ trách.
Tháng 10 năm 1954, sau khi tiếp quản Hà Nội, Trung ương Đảng quyết định thành lập Ban thi hành hiệp định đình chiến Trung uơng do đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Trưởng ban, đồng chí Hoàng Anh làm ủ y viên thường trục. Từ đầu năm 1956, đồng chí Phạm Hùng thay đồng chí Hoàng Anh và sau đó thay đồng chí Võ Nguyên Giáp làm Trưởng ban thi hành hiệp định đình chiến. Ban này đã được Trung ương giao cho toàn bộ công tác thi hành Hiệp định Giơnevơ.
Đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ trên các vấn đề như đình chi chiến sự, ngừng bán, chuyển quân, phân vùng, tập kết, chuyển giao địa bàn... về cơ bản đều được giải quyết theo kế hoạch do hai bên phối hợp. Tuy vậy, cuộc đấu tranh thi hành các điều khoản chính trị về hiệp thương tổng tuyển cử diễn ra gay go, phức tạp.
- Ve van đề ngùng bắn và gỡ thế “cài răng lược " giữa hai bên.
Tại Hội nghị quân sự Trung Giã, ngày 22 tháng 7 năm 1954, hai bên đã thỏa thuận công bố một quyết nghị chung về “gõ thế cài răng lược”.
v ề các lực lượng quân sự phi chính quy, Việt Nam và Pháp nhất trí giải quyết theo công thức “mỗi người trong lực lượng phi chính quy phải ngừng bắn và tiếp tục làm ăn theo nghề nghiệp của mình không mang theo vũ khf v ề phía Pháp, sau tám năm chiến tranh hao người tốn của, lại ờ thế thua, Pháp không còn có thái độ ngang ngược nữa. Quân Pháp rút vội vàng khỏi đồng bằng Bắc Bộ về đóng quân trước thời hạn tại khu vực tạm thời dành cho họ. Khi Pháp rút. nhiều ngụy binh người miền Bắc bỏ ngũ và ra hàng (khoảng trên 5 vạn sĩ quan và binh sĩ ngụy), hầu hết mang theo vũ khí.
về phía Việt Nam, việc ngừng bắn được thực hiện nghiêm chinh trên phạm vi cả nước.
Nhìn chung ữên cả ba chiến trường, mệnh lệnh ngừng bắn được cả hai bên chấp hành nghiêm chỉnh, toàn bộ và đúng thời hạn.
- Vấn đề trao trả tù binh và thường dân bị giam giữ.
Theo hiệp định, ngày 27 tháng 8 là thời hạn hoàn tất việc trao trả tù binh tại chiến trường Bắc Bộ và ngày 11 tháng 9 tại chiến trường Nam Bộ. Điều này sẽ bất lợi cho Việt Nam trong quá trình thực hiện, vì miền Bắc là nơi ta bắt được nhiều tù binh Âu - Phi và nhiều sĩ quan cao cấp nhất, nhưng lại là chiến trường ta phải trả xong tù binh sớm hơn nửa tháng so với Nam Bộ. Trong khi đó ở Nam Bộ, ta có nhiều đồng chí bị địch bắt, trong đó có nhiều đồng chí giữ cương vị quan trọng, thêm vào đó, phía Pháp đưa ra một sổ khá lớn người của ta bị địch bắt ở ngoài Bắc vào giam giữ ở miền Nam.
Từ thực tế đó, Việt Nam đưa ra nguyên tắc: tù binh và thường nhân bị bắt ở chiến trường nào phải trao trả ở chiến troờng đó; đồng thời chủ chương kếo dài việc trao trả tù binh ở miền Bắc thêm ít ngày sao cho thời điểm kết thúc trao trả tù binh không quá chênh lệch giữa hai miền.
Ngày 4 tháng 9 năm 1954, hai bên kết thúc việc trao trả tù binh ở cả miền Bắc và miền Nam, tức ỉà kéo dài thời hạn trao trà ờ miền Bắc tám ngày và rút ngắn thời hạn trao trả ở Nam Bộ bảy ngày, về số lượng, Việt Nam đã trả cho Pháp trên 12.000 tù binh và tù dân sự, trong đó có 9.247 tù binh Âu-Phi, với 55 sĩ quan cấp tá, 530 sĩ quan cấp úy, 5.232 hạ sĩ quan. Pháp đã trao trả cho ta trên 8.000 quân nhân, trên 60.000 thường dân, trong đó có gần 2.000 tà chính trị (trong đó có các đồng chí nguyên là ủy viên Thường vụ Đặc khu Sài Gòn-Chợ Lớn, Chính ủy Trung đoàn, Tinh ủy viên, thành đội trưởng, có đồng chí đang ỉà Bí thư, Phố bí thư Đảo ủy Côn Đảo)'.
- Thi hành Điều 14c về cấm trả thù và khủng bố những người đã hợp tác với bên kia và bảo đảm các quyển tự do dân chủ cho họ.
Ngay sau ngày Hiệp định được ký kết, ở miền Nam, chính quyền Sài Gòn tiến hành các cuộc khủng bố dã man, liên tục và ngày càng mở rỘQg, gây cho cách mạng nhiều thiệt hại. Đoàn ta đã yêu cầu ủy ban liên hợp Trung ương lập một tiểu ban để bàn về việc thỉ hành điều khoản này, tiến hành đấu tranh ở ủy ban liên hợp và ủy ban quốc tế, tổ chức tìm nhân chứng, tổ chức cho nhân chứng gặp các nhà báo trong nước và ngoài nước để tố cáo tội ác của địch, góp phần bảo vệ đồng bào, đồng chí, bảo vệ cách mạng.
- Van để chuyển quân, tập kết lực lượng cùa hai bên về Nam- Bắc giới tuyến quân sự tạm thời; chuyến giao và tiếp quản các khu vực.
Theo Hiệp định đình chiến, sau khi ngừng bán, quân đội của hai bên sẽ tập trung về những khu đóng quân tạm thời, sau đó sẽ tập kết theo từng đợt về hai bên Nam-Bắc giới tuyến quân sự tạm thời, về các điều khoản quân sự thì đây là điều quan trọng nhất và cũng là nội dung chính mà hai bên đã thương lượng và thỏa hiệp với nhau ở Giơnevơ.
Điều 15 Hiệp định Giơnevơ quy định thời hạn rút quân của hai bên theo các đợt diễn ra trong 80, 100, 200 ngày và đợt cuối cùng là 300 ngày, kết thúc khi quân Pháp rút khỏi “khu chu vi Hải Phòng”, Việt Nam rút “đợt chót khu tạm đóng quân ở Trung Bộ Việt Nam”.
- Thi hành Điểu 14d về chuyển vùng sinh sống của thường dân, đấu tranh chống địch cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam.
Điều 14d của Hiệp định đình chiến quy định: “Trong thời gian kể lừ khi Hiộp định có hiộu lực đén ngày hoần thành viộc chuyẻn quân, nếu có những thường dân ở một khu thuộc quyền kiểm soát của bên này muốn sang ở vùng giao cho bên kia thì nhà chức trách của khu trên phải cho phép và giúp đỡ sự di chuyển đó”.
Lợi dụng điều khoản này, địch đã dụ dỗ, cưỡng ép dưới nhiều hình thức gây nên một làn sóng di cư vào Nam trong đồng bào theo đạo Thiên chúa giáo nhằm gây rối loạn ở miền Bắc, bôi nhọ chế độ ta, tăng thêm cơ sở dân chúng cho chính quyền Ngô Đình Diệm.
Mỹ đã chi cho chính quyền Ngô Đình Diệm 55 triệu đôla và cho sử dụng mấy chục chiếc tàu để thực hiện âm mưu này.
Đẻ chống lại việc địch dụ dỗ, cưỡng ép đồng bào di cư vào Nam, Đảng và Nhà nước Việt Nam đã huy động nhiều cán bộ dân chính đảng cùng một bộ phận lực lượng vũ trang, công an tuyên truyền, vận động nhân dân đấu tranh với địch. Phương châm công tác của ta ỉà lấy tuyên truyền, vận động, giải thích là chính, lãnh đạo nhân dân đấu tranh vạch mặt, cô lập bọn tay chân của địch; tìm cách vận động, tổ chức đưa đồng bào trở lại quê cũ làm ăn sinh sống.
Cuộc đấu tranh chổng địch cưỡng ép đồng bào công giáo di cư vào Nam diễn ra liên tục trong 300 ngày kể từ sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết đến trước ngày miền Bắc hoàn toàn giải phóng. Do chúng ta chưa thật cảnh giác trước âm mưu, thủ đoạn của địch và chưa bám sát, nắm vững tâm tư, tình cảm của nhân dân để vận động, giải thích kịp thời nên địch đã dụ dỗ, cưỡng bức gần một triệu người, phần đông giáo dân di cư vào miền Nam. Tuy vậy, những tháng lợi mà quân và dân ta thu được trong cuộc đấu tranh này là rất quan ưọng. Mưu đồ của địch là tổ chửc đưa khoảng hai triệu đồng bào vào miền Nam, nhưng thực tế chúng chỉ dụ dỗ và cưỡng ép được hơn 500 nghìn giáo dân, 829 linh mục, 1.000 đồng bào các dân tộc ở Tây Bẳc di cư vào Nam. Lực lượng công an nhân dân nhiều địa phương đã ngăn chặn, giải tán nhiều vụ tập trung, dập tắt hàng trăm vụ gây rối an ninh trật tự, vận động được hàng vạn đồng bào trở vè quê hương làm ftn, sinh sống1 .
Cũng trong thời gian 300 ngày, ngoài việc tập kết lực lượng vũ trang, ta đã đưa ra Bắc một số cơ sở cách mạng, một số cán bộ đã bị lộ và một sổ gia đình cán bộ, bộ đội để bảo toàn lực lượng cách mạng, chổng địch khủng bố. Sau này, khi chuyển sang đấu tranh vũ trang, ta có ngay những đơn vị bộ đội chất lượng chính trị tốt, dày dạn trong chiến đấu và được huấn luyện chu đáo vào Nam làm nòng cốt, cố những cán bộ cố nhiều kinh nghiệm chiến đấu và Công an nhãn dân, Hà Nội, 2006, tr. 169.
vận động quần chúng, thông thạo chiến trường đưa vào Nam phụ trách các địa phương và các đom vị mới tổ chức. Đó là một đặc điểm quan ữọng của cách mạng miền Nam trong tình hình có một hậu phương lớn là miền Bắc xã hội chủ nghĩa - Van đề tiếp quản Hà Nội.
Việc tiếp quản Hà Nội, một thành phố lớn với rất nhiều công sở và công trình công cộng là một vấn đề quan trọng. Các cơ quan có trách nhiệm của ta đã phân tích tình hình khu vực sắp tiếp quản và chuẩn bị kế hoạch tiếp quản nhanh, gọn, trật tự và bảo đảm cho mọi hoạt động bình thường.
Với công tác tổ chức tiếp quản chu đáo, chính sách tiếp quản đúng đắn, tính thần đoàn kết, đấu tranh của công nhân, viên chức, việc tiếp quản thành phố Hà Nội đã diễn ra an toàn, trật tự; các dịch vụ công cộng về căn bản không bị địch phá hoại và vẫn hoạt động đều. Ngày 10 tháng 10 năm 1954, Quân đội nhân dân Việt Nam trở về tiếp quản Hà Nội trong rừng cờ, hoa của nhân dân Thủ đô. Hà Nội hoàn toàn giải phóng.
- Tiếp quàn khu chu vi Hải Phòng (bao gồm Quảng Ninh) Để chuẩn bị tiếp quản khu vực cuối cùng trên miền Bắc trong đó có cảng Hải Phòng và khu mỏ, Đảng ta chi đạo công nhân và nhân dân kiên quyết đấu tranh chống lại những hoạt động phá hoại của địch, bảo vệ nhà máy, mỏ than, bến cảng.
Ngày 16 tháng 5 năm 1955, việc tiếp quản khu chu vi Hải Phòng kết thúc trong phạm vi thời hạn quy định và trong an toàn trật tự. Hải Phòng, Quảng Ninh được giải phóng.
Như vậy là đến ngày 16 tháng 5 năm 1955, quân đội thực dân Pháp đã hoàn toàn nít khỏi miền Bắc. Miền Bắc Việt Nam đã hoàn toàn giải phóng. Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trường kỳ 9 năm đã kết thúc tuy chưa trọn vẹn.
Trải qua chúi năm kháng chiến chổng thực dân Pháp xâm lược, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhăn dân và quân đội Việt Nam cùng với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia anh em đã thu được thắng lợi to lớn trong chiến cục Đông - Xuân 1953-1954, mà đỉnh cao ỉà chiến dịch Điện Biên Phủ, đưa đến việc ký kết Hiệp định Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương.
Tuy kết quả Hội nghị chưa được như mong muốn của Đảng và nhân dân ta, song Hiệp định Gơnevơ là thành quả của 9 năm kháng chiến trường kỳ, gian khổ và cố ý nghĩa vô cùng to lớn.
Hiệp định Giơnevơ đã chơm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình trên toàn cõi Đông Dương trên cơ sở các nước tham gia Hội nghị công nhận và cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là chù quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia.
Đây là thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ba nước Đông Dương và cũng là tháng lợi to lón của lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới.
Việc buộc đối phương phải đi vào thương lượng và ký Hiệp định Giơnevơ để giải quyết hòa bình vấn đề chính trị của ba nước Đông Dưcmg đã làm thất bại âm mưu xâm lược của thực dân Pháp với sự can thiệp của Mỹ sau chín nam kháng chién khốc liột.
Với nhân dân Việt Nam, việc ký kết Hiệp định Gicmevơ tiếp theo thắng lợi vĩ đại của chiến dịch Điện Biên Phủ, là kết quả của gần một trăm năm đấu tranh giải phóng dân tộc và sau gần chín năm kháng chiến trường kỳ và anh dũng, đồng thời là kết quả của sự đồng tình ủng hộ của lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới, nhất là các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân Pháp.
Nước Việt Nam dân chủ cộng hòa là nước thuộc địa đầu tiên ở Đông Nam Á đã đúng lên đánh bại chủ nghĩa đế quốc, giành độc lập trên một nửa đất nưóc, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng hoàn toàn đất nước, làm căn cứ hậu phương vững chắc cho nhân dân miền Nam tiếp tục làm cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc.
Cuộc đấu tranh thắng lợi của nhân dân Việt Nam là một nguồn cổ vũ cho nhân dân các nước thuộc địa ở Á, Phi, Mỹ Latinh trong phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.
Tuy vậy, Hiệp định Giơnevơ năm 1954 chưa phản ánh đầy đù xu the thắng lợi cùa ta trên chiến trĩtcmg và xu thế chính trị cùa cuộc đấu tranh giữa ta và Pháp.
Thắng lợi của Hiệp định Giơnevơ trước hết là do đấu tranh kiên cường, khôn khéo của Đoàn đại biểu Chính phủ ta tại Hội nghị, dưới sự chi đạo trực tiếp của Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đấu tranh ngoại giao là một mặt trận quan trọng nhưng nhân tố quyết định là do thắng lợi của cuộc đấu tranh quân sự và chính trị của quân và dân ta trên chiến trường.
Hội nghị Giơnevơ diễn ra sau chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ với kết quả gần một phần tư tổng số binh lực của địch ở Đông Dương bị tiêu diệt, bộ phận còn lại thì buộc phải phân tán đến mức độ không còn là cơ động nữa. Tinh thần binh sĩ Pháp hết sức hoang mang, quân ngụy tan rã từng màng lớn, nguy cơ bị tiêu diệt của hệ thống phòng ngự của địch sau Điện Biên Phủ là thực tế.
Trong tình hình đó, Pháp không còn nghĩ đến cuộc tiến công như đã đề ra trong Kế hoạch Nava, càng không còn khả năng giành những thắng lợi quyết định theo ước tính ban đầu của Pháp. Điều lo lắng nhất lúc bấy giờ của Chính phù Pháp là làm thế nào để bảo đảm cho lực lượng còn lại của quân đội viễn chinh tránh khỏi nguy cơ bị tiêu diệt. Sự so sánh thế và lực giữa ta và Pháp trên chiến trường hoàn toàn bất lợi cho Pháp, thế của địch là thua, bị động về chiến lược trên khắp các chiến trường Đông Dương.
Trong tình hình chung như vậy, kết quả mà chúng ta đạt được ở Gicmevơ là chưa tương xứng với thế và lực của hai bên và xu thế chính trị giữa ta và Pháp về mặt quốc tế. Lẽ ra chúng ta phải giành được vĩ tuyến 16 làm ranh giới quân sự tạm thời giữa hai vùng tập kết quân đội. Vĩ tuyến 16 là một tiền lệ trong việc phân chia vùng chiếm đóng của quân đồng minh vào Đông Dương để giải giáp quân Nhật. Nếu hai đoàn Trung Quốc và Liên Xô ủng hộ Việt Nam đến cùng thì Pháp trong thế cùng quẫn về quân sự và bế tắc về tài chính sẽ buộc phải chấp nhận ranh giới quân sự tạm thời trên vĩ tuyến 16.
về chủ quan, kết quả hạn ché của Hiệp định Giơnevơ còn do chúng ta lần đầu tiên tham gia một Hội nghị quốc tế lớn, còn thiếu kinh nghiệm, chưa hiểu đầy đủ tình hình thế giới và không nắm được ý đồ chiến lược của các nước lớn, do đó ta không độc lập tự chủ trên bàn đàm phán như trong Hội nghị Pari sau này.
Đổi với Lào và Campuchia, tại Hội nghị Giomevơ, Việt Nam khó có thể đạt thêm ngoài những điều đã ký kết vì tương quan lực lượng ở hai nước này nghiêng hẳn về phía đối phương, tuy lực lượng kháng chiến Pathét Lào có mạnh hơn lực lượng Khơme Itsarak Campuchia. Không những vậy, ý đồ chiến lược của các nưóc lớn trong cả hai phe gặp nhau ở chỗ muốn hòa hoãn sau chiến tranh Triều Tiên (1953), tách Lào và Campuchia khỏi ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản. Các đoàn Trung Quốc, Liên Xô không ủng hộ lập trường của Việt Nam về việc để hai đoàn đại biểu kháng chiến Pathét Lào và Khơme Itsarak được tham gia Hội nghị. Do vậy, tuy Hội nghị Gicmevơ công nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân hai nước Lào và Campuchia nhưng chính quyền là chính quyền “Quốc gia” dưới sự bảo trợ của thực dân Pháp. Lực lượng kháng chiến của nhân dân Campuchia phải giải giáp, cách mạng phải làm lại từ đầu.
Ở Lào, tuy cố vùng giải phống ở hai tỉnh, lực lượng kháng chiến được bảo toàn, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn, cuộc kháng chiến của nhân dân Lào phải tiếp tục cho đến hiệp định Giơnevơ về Lào năm 1961-1962 mới tạm kết thúc.
Tuy Hiệp định Giơnevơ chưa phản ánh đúng tương quan lực lượng và sức mạnh của chúng ta, song đây là thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam, nhân dân ba nước Đông Dương và cùa lực lượng hòa bình, dân chủ trên thế giới.
Ngay sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, ngày 22 tháng 7 năm 1954, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Lời kêu gọi toàn thể đồng bào, quân đội và cán bộ: "Vĩ hòa bình thong nhất, độc lập, dân chù cùa Tố quốc mà tám, chín năm nay, nhân dân, quân đội, cán bộ và Chính phủ ta, đoàn kết chặt chẽ, trên dưới một lòng, chịu đụng gian khổ, vượt mọi khó khăn, kiên quyết kháng chiến và đã giành được nhiều thang lợi vẻ vang... ” Thắng lợi của Hiệp định Giơnevơ năm 1954 đã cho Việt Nam có thời gian tương đối hòa bình để xây dựng miền Bắc thành một hậu phương lớn cho miền Nam trực tiếp đánh Mỹ, đưa đến việc ký kết Hiệp định Pari năm 1973, tạo bước ngoặt quan trọng để giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất Tổ quốc năm 1975, đồng thời góp phần chi viện cho thắng lợi của cách mạng Lào và Campuchia.
II. NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, Ý NGHĨA LỊCH sử CỦA CUỘC KHÁNG CHBÈN CHÓNG THựC DÂN PHÁP Với việc ký kết Hiệp định Giơnevơ, miền Bắc Việt Nam đã hoàn toàn giải phóng, cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp trường kỳ 9 năm của nhân dân Việt Nam đã kết thúc, mặc dù chưa Ưọn vẹn.
Thắng lợi của kháng chiến chống Pháp là kết quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành. Trước hết, đó là thắng lợi của đường lối kháng chiến đúng đán, sáng tạo do Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh vạch ra và lãnh đạo; thẳng ỉợi của tinh thần chiến đấu đầy gian khổ, hy sinh của quân đội và nhân dân Việt Nam; thắng lợi của tình đoàn kết chiến đấu giừa nhân dân ba nước Việt Nam-Lào- Campuchia, của tình đoàn kết anh em bầu bạn giữa nhân dân ta và nhân dân tiến bộ trên thế giới.
1.1. Cuộc kháng chiển chống thực dân Pháp k ầ thúc thắng lợi trước hết do đường lối kháng chiến độc lập, tự chủ và sáng tạo; tài tồ chức, động viên và chi đạo chiến tranh của Đảng ta - Vận dụng chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh cụ thể cùa nước ta, Đảng đã vạch ra đường lối của cách mạng dân tộc, dân chủ tiến lên làm cách mạng xã hội chù nghĩa, kết hợp độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội.
Mục tiêu "độc lập dân tộc, người cày có ruộng, tiến lên chủ nghĩa xã hội" đã được Đảng ta đề ra từ Hội nghị Trung ương lần thứ tám năm 1941. Bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, với mục tiêu giải phóng dân tộc, bảo vệ nền độc lập dân tộc mới giành được, Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp tục dương cao ngọn cờ độc lập dân tộc với khẩu hiệu "Dân tộc trên hết, Tổ quốc trên hết", coi mục tiêu giải phóng dân tộc, giành độc lập, thống nhất cho Tổ quốc là nhiệm vụ chủ yếu, nhiệm vụ trước tiên mà cả dân tộc phải tập trung thực hiện bằng được. Đồng thời, Đảng ta chủ trương thực hiện từng bước mục tiêu dân chủ - người cày có ruộng, bởi vì có thực hiện nhiệm vụ dân chủ thì mới động viên được đầy đủ lực lượng đông đảo của dân tộc là nông dân tham gia kháng chiến.
Tính chân lý và sáng tạo của đường lối kháng chiến của Đảng là ở chỗ tiếp tục dương cao ngọn cờ độc ỉập dân tộc, tập hợp mọi lực lượng của toàn dân tộc, đồng thời tiến hành một cách thích hợp nhiệm vụ dân chủ, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc và nhiệm vụ dân chủ, mà nhiệm vụ dân tộc là trên hết.
Nắm vững quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về chiến tranh cách mạng, Đảng đã xác định ngay từ đầu đường lối tiến hành cuộc chiến tranh nhân dân phù hợp với điều kiện của nước ta, một nước nhỏ chống lại sự xâm lược của một nước đế quốc mạnh hơn mình nhiều lần.
Đường loi kháng chiến toàn dân, toàn diện, lâu dài, tự lực cánh sinh được thể hiện rõ trong chi thị "Kháng chiến, kiến quốc" ngày 25 tháng 11 năm 1945 của Ban chấp hành Trung ương, trong "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến" của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-12- 1946), trong “Chi thị Toàn dân kháng chiến" của Ban Thường vụ Trung ương Đảng (22-12-1946) và được đồng chí Trường Chinh giải thích và phát triển trong tác phẩm "Kháng chiến nhất định thắng lợi". Đường lối đó được Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng (2-1951) khẳng định là hoàn toàn đúng đắn.
Trong đường lối chiến tranh nhân dân của Đảng, điều cốt lõi nhất, cơ bản nhất là chiến lược toàn dân kháng chiến.
Đường lối toàn dân kháng chiến được đúc kết trong Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến ngày 19-12-1946 của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Bất kỳ đàn ông, đàn bà, bất kỳ người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đảng phái, dân tộc, hễ là người Việt Nam thì phải đứng lên đánh thực dân Pháp để cứu Tổ quốc. Ai có súng dùng súng, ai có gươm dùng gươm, không có gươm thì dùng cuốc, thuổng, gậy gộc, ai cũng phải ra sức chống thực dân Pháp cứu nước”.
Với chiến lược toàn dân kháng chiến, Đảng đã tổ chức cả nước thành một mặt trận, tạo nên thế trận “cả nước đánh giặc”, “trăm họ ai cũng là binh”. Với khẩu hiệu: “mỗi quốc dân là một chiến sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài”, người Việt Nam yêu nước nào cũng đánh giặc, địa phương nào cũng đánh giặc, từ vùng tự do đến vùng tạm chiếm, từ đồng bào nông thôn đến đồng bào thành thị, từ miền XUÔI đến miền núi, từ người già đến người trẻ, không phân biệt trai hay gái. Toàn dân Việt Nam đều tham gia đánh giặc bằng mọi vũ khí, mọi phương tiện có trong tay.
Thực hiện chiến lược toàn dâH kháng chiến, Đảng mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp với tên gọi mới là Mặt trận Liên Việt trong đó Việt Minh là trụ cột; mở rộng liên minh công nông thành liên minh giữa công nhân, nông dân và trí thức tiến bộ, coi đó là những thành phần xã hội nền tảng của Mặt trận dân tộc và chế độ dân chủ nhân dân. Đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo của Đảng đã phát huy cao độ truyền thống yêu nước quật cường cùa nhân dân Việt Nam, tập hợp được các tầng lóp nhân dân trong cộng đồng dân tộc không phân biệt giai cấp, đảng phái, tôn giáo vào một mặt trận chống thực dân Pháp.
Để thu hút mọi tầng lớp nhân dân tham gia kháng chiến, xây dựng thành công khối liên minh công nông, Đảng đã kết hợp ngay từ đầu nhiệm vụ chống đế quốc với nhiệm vụ chổng phong kiến. Vì thế, trong kháng chiến chổng Pháp, khi hướng mũi nhọn của cách mạng chủ yếu vào thực dân Pháp xâm lược giành mục tiêu cao nhất là độc lập dân tộc, Đảng đã kết hợp từng bước nhiệm vụ cách mạng dân chủ, thực hiện giảm tô, giảm tức, từng bước phát động quần chúng cải cách ruộng đất.
Mục đích đó hoàn toàn phù hợp với nguyện vọng bức thiết của dân tộc, phù hợp với lợi ích trước mắt và lâu dài của nhân dân lao động. Vì vậy, nhân dân ta mà nòng cốt là công nhân, nông dân đã một lòng theo Đảng đứng lẽn kháng chién, gan gốc cháp nhận mọi hy sinh, gian khổ để đưa kháng chiến tới thắng lợi hoàn toàn.
Cùng với việc phát động cuộc chiến tranh toàn dân, Đảng chủ trương tiến hành cuộc kháng chiến toàn diện.
Chiến tranh là một cuộc thử thách toàn diện đối với toàn bộ sức mạnh vật chất và tinh thần của quốc gia và tác động đến toàn bộ đời sống của một dân tộc. Thực dân Pháp tiến hành chiến tranh tổng lực, đánh phá ta trên tất cả các mặt, do vậy, để phát huy đến mức cao nhất, sức mạnh của toàn dân đánh bại chiến tranh tổng lực của địch, ta phải tiến hành chiến tranh toàn diện, đánh địch trên tất cả các mặt trận: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa, tư tường, tạo thành sức mạnh tổng hợp tiến công toàn diện kẻ thù.
Quân sự là mặt trận chủ yếu của kháng chiến, bời vì, “phải thắng địch về quân sự mới giành được thắng lợi cho kháng chiến, cho cách mạng”1 , do vậy Đảng chăm lo việc vũ trang toàn dân, xây dựng lực lượng và vũ trang nhân dân, lấy đánh lâu dài làm phương châm chiến lược, xây dựng phương thức tiến hành chiến ứanh và nghệ thuật quân sự, quán triệt tư tường tiến công, kết hợp đánh địch bằng cả chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy, cả bằng quân sự, chính trị và địch vận, tiến công địch cả ở ba vùng chiến lược: nông thôn, rừng núi và đô thị.
Đấu tranh trên mặt trận chính trị có vị trí đặc biệt quan ừọng, là mặt trận để ta khai thác, phát huy thế mạnh căn bản của cuộc chiến tranh chính nghĩa chống lại cuộc chiến tranh phi nghĩa của kẻ thù.
Đảng đã chủ trương và triển khai thực hiện đoàn kết, thống nhất toàn dân trong nước, cô lập kẻ thù và tranh thù sự đồng tình và giúp đỡ của bạn bè, của các lực lượng dân chủ, tiến bộ trên thế giới, của cà nhân dân Pháp cho cuộc kháng chiến chính nghĩa của chúng ta.
Theo tinh thần đó, suốt cuộc kháng chiến, Đảng đã ra sức củng cố khối liên minh công nông, đoàn kết các giai cấp, dân tộc, tôn giáo, đoàn kết Bắc-Trung-Nam, đoàn kết quân và dân, phá âm mưu chia rẽ, lừa bịp của địch, Đảng đã chăm lo củng cổ Nhà nước dân chù nhân dân, thường xuyên kiện toàn bộ máy kháng chiến từ trung ương đến địa phương, thực hiện các quyền tự do, dân chủ, kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng và đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở cả thành thị và nông thôn.
Đấu tranh ngoại giao là mặt trận quan trọng nhằm triệt để cô lập kẻ thù, tranh thủ thêm nhiều bạn, làm cho nhân dân thế giới, kể cả nhân dân Pháp tán thành và ùng hộ sự nghiệp kháng chiến của hội, tiến lên giành những thang lợi mới, Nxb. Sự thật, H„ 1970, tr. 40.
nhân dân ta. Cố sức mạnh chính nghĩa, lại có đường lối ngoại giao đúng đắn và kết hợp được chặt chẽ với các mặt đấu tranh khác, chúng ta đã giành được nhiều tháng lợi trên mặt trận này.
Kinh tế là một mặt đấu tranh được Đảng hết sức coi trọng.
Kháng chiến về mặt kinh tế là xây dựng kinh tế cùa ta không ngừng lớn mạnh và phá hoại kinh tế của địch. Trong chiến tranh, kẻ địch tìm mọi cách đánh phá nguồn dự trữ về người, về của của ta và cướp đoạt nguồn nhân lực, vật lực, thực hiện âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, vì vậy chúng ta không chỉ phải phá kinh tế của địch mà còn phải chống địch phá kinh tế của ta.
Để chi đạo xây dựng kinh tế kháng chiến, Đảng nêu ra nguyên tác: vừa kháng chiến vừa kiến quốc, nhân dân ta không đợi kháng chiến thành công rồi mới kiến thiết mà kiến thiết ngay trong khi kháng chiến. Kiến quổc có thắng lợi thì kháng chiến mới thành công. Kiến thiết phù hợp với điều kiện chiến tranh, mục đích trước hết của kiến thiết là bảo đảm cung cấp cho mọi mặt trận, cho toàn dân để kháng chiến lâu dài.
Thực tiễn của cuộc kháng chiến đã chứng minh những nguyên tắc nói trên là hoàn toàn đúng đắn. Bằng cách phát động phong trào thi đua yêu nước, phát huy tinh thần lao động h&ng hái, sáng tạo của nhân dân và cố những chủ trương, chính sách thích hợp như đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, chổng tham ô lãng phí, thi hành chính sách ruộng đất, v.v... Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta vượt lên mọi khố khăn, xây dựng được một nền kinh tế cơ bản đáp ứng được những nhu cầu thiết yếu của cuộc kháng chiến.
Văn hóa tư tưởng là vũ khí lợi hại trong đấu tranh toàn diện với địch. Kháng chiến về mặt văn hóa là vừa chống lại văn hóa nô dịch và xâm lược của thực dân Pháp, chổng nền văn hóa phản động, xuyên tạc kháng chiến, vừa xây dựng nền văn hóa mới của nước Việt Nam độc lập theo ba nguyên tắc: “dân tộc, khoa học, đại chúng”, tạo tiền đề và cơ sở để tiến lên xây dựng nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa trong giai đoạn cách mạng tiếp sau. Theo phương hướng trên, Đảng đã giáo dục cho quần chúng lòng yêu nước, căm thù giặc, nâng cao tinh thần lạc quan cách mạng, cảnh giác và tích cực chống các thủ đoạn chiến tranh tâm lý của kẻ thù, vận động quần chúng xây dựng đời sống mới, nếp sinh hoạt thời chiến giản dị, lành mạnh, cổ vũ mọi người hăng hái tham gia kháng chiến, phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng, tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng.
Cùng với chiến lược "Toàn dân kháng chiến", Đảng ta chủ trương tiến hành kháng chiến trường kỳ. Do so sánh lực lượng giữa ta và địch còn chênh lệch, ta cần phải có thời gian chuyển hóa nhỏ thành lớn, yếu thành mạnh, đó là bí quyết thẳng lợi, quy luật tất yếu của chiến tranh là lấy nhỏ thắng lớn, lấy ít địch nhiều.
Chính nhờ có chiến lược đúng đăn này, chúng ta vừa tiến hành kháng chiến vừa tiến hành kiến quốc, lực lượng kháng chiến ngày càng lớn mạnh, từng bước làm phá sản chiến lược "đánh nhanh, thắng nhanh" của thực dân Pháp, đưa quân Pháp sa vào thế bị động, đẫn đến thất bại hoàn toàn.
Dựa vào sức mạnh là chính, đồng thời ra sức tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế là một phương châm chiến lược trong đường lối kháng chiến của Đảng.
Trong suốt quá trình tiến hành kháng chiến, Đảng luôn luôn chủ trương phải dựa vào sức mình là chính, phải tự lực tự cường để đánh giặc, phải đem sức ra mà giải phóng cho ta. Đảng lãnh đạo từng bước xây dựng lực lượng, xây dựng cơ sở vật chất cho chiến tranh đi từ không đến có, từ ít đến nhiều. Từ những lực lượng non trẻ, những cơ sở vật chất yếu kém lúc ban đầu, chủng ta đã dần tiến lên có đủ sức mạnh cả về lực và cơ sở vật chất để tiến công địch, giành thắng lợi. Sức mạnh đó hầu như hoàn toàn do ta tự xây dựng lấy bằng sức người, sức của của ta. Sự viện trợ từ bên ngoài tuy rất quan ưọng, song không phải là chủ yếu, quyết định.
Dựa vào sức mình là chính, song Đảng đã chủ trương phải ra sức tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế. Đảng coi cách mạng Việt Nam là một bộ phận khăng khít của cách mạng thế giới và nhân dân Việt Nam cần phải biết tranh thủ nhân tố thuận lợi của thời đại để giành thắng lợi cho cách mạng. Trong kháng chiến, chứng ta đã tranh thủ được sự đồng tình quốc tế, sự giúp đỡ quý báu của nhân dân các nước bè bạn, tnrớc hết là các nước xã hội chủ nghĩa.
Vừa tranh thủ sự giúp đỡ quốc tế, Đảng còn rất chú trọng làm tròn nhiệm vụ quốc tế của mình. Đảng coi mối quan hệ và liên minh chiến đấu với nhân dân hai nước Lào và Campuchia là quy ỉuật phát triển cách mạng của ba nước, là điều có ý nghĩa sống còn đối với vận mệnh của ba dân tộc.
Giucmg cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, Đảng đã xác định đường lối cách mạng đúng đắn, chỉ rõ mục tiêu chiến lược của cách mạng, mục đích chính trị của chiến tranh, chiến lược và sách lược để đạt được mục đích đã định. Đảng đã động viên đến mức cao nhất lực lượng của toàn dân, của cả nước vào cuộc chiến đấu, kết tinh, tổng hợp và phát triển lên một trình độ mới nghệ thuật đánh giặc, bảo đảm cho toàn dân, toàn quân đánh thắng trong cuộc chiến tranh lâu dài, gian khổ. Đảng đã thống nhất được cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam với thế tiến công của phong trào cách mạng thế giới. Chính hai nguồn sức mạnh đó đã làm cho nhân dân Việt Nam đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ.
1.2. Thẳng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là thắng lợi của lòng yêu nước, ý chí và quyết tâm chiến đấu chống ngoại xăm của nhân dân Việt Nam trong đó quân đội nhân dân anh hùng là lực lượng trụ cột cho toàn dân kháng chiến Dân tộc Việt Nam vốn có truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm. Tinh thần này đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh đúc kết và được Đảng ta phát huy trong cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp: "Dân ta có một lòng nồng nàn yêu nước. Đó là một truyền thống quý báu cùa ta. Từ xưa đến nay, moi khi Tố quốc bị xâm láng, thì tinh thần ấy lại sôi nổi, nó kết tinh thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ, to lớn, nó lướt qua mọi nguy hiếm, khó khăn, nó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và lũ cướp nước"'.
Truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm, khát vọng độc lập, tự do của nhân dân ta đã được Đảng và Chù tịch Hồ Chí Minh khơi dậy và phát huy cao độ trong lực lượng chính trị và lực lượng quân sự hùng hậu chống thực dân Pháp xâm lược.
Quán triệt tư tường cách mạng bạo lực của chủ nghĩa Mác- Lênin, Đảng đã xác định bạo lực cách mạng là bạo lực của quần chúng, vì vậy phải xây dựng lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang vững mạnh.
Lụt lượng chính trị của quần chúng là lực lượng của toàn dân tham gia kháng chiến một cách có tổ chức dưới sự lãnh đạo của Đảng. Các giai cấp cách mạng, các tầng lớp nhân dân yêu nước, các thành phần dân tộc của cộng đồng dân tộc Việt Nam đã được thu hút vào nhiều hình thức tổ chức, dưới khẩu hiệu của Chủ tịch Hồ Chí Minh “Thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, không chịu làm nô lệ”. Lực lượng chính trị của quần chúng đã tham gia xây dựng hậu phương, chi viện cho tiền tuyến, và là lực lượng trực tiếp tiến công địch bằng nhiều hình thức. Nhờ có lực lượng chính trị quần chúng đông đảo và hùng mạnh, Đảng đã khai thác được mọi tiềm năng của nhân dân, của đất nước để xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang nhân dân và có chồ dựa cho lực lượng vũ trang tác chiến, mới thực hiện được phương thức kết hợp giữa đấu ừanh chính trị và đấu tranh quân sự, giữa khởi nghĩa và chiến tranh cách mạng.
Lực lượng vũ trang nhân dân là lực lượng nòng cốt cho toàn dân đánh giặc, là lực lượng đóng vai trò quyết định trực tiếp trong việc tiêu diệt lực lượng vũ trang của địch, đè bẹp ý chí xâm lược của chúng, giành thắng lợi cho chiến tranh.
Lực lượng vũ trang nhân dân gồm có bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân, du kích. Lực lượng vũ trang nhân dân do Đảng ỉẫnh đạo, là lực ỉượng thực sự của nhân dân, từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu. Sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội là tuyệt đối, trực tiếp và toàn diện. Quân đội thực sự là công cụ sắc bén của nhà nước dân chủ nhân dân, chiến đấu theo mục tiêu của cách mạng đó ỉà độc lập dân tộc và dân chủ, tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong kháng chiến chống Pháp, Đảng đã khắc phục muôn vàn khó khăn để xây dụng quân đội thường trực, xây dựng bộ đội chủ lục mạnh. Đen những năm đầu của thập kỷ 50, ta đã có được 6 đại đoàn và các trung đoàn chủ lực, cố các binh chủng pháo binh, công binh, thông tin, cao xạ, vận tải ô tô... Nhờ đó, khi thời cơ đến, ta đã tung những quả đấm chủ lực vào trận quyết chiến chiến lược và đã giành được thắng lợi cuối cùng của chiến tranh.
1.3. Cuộc kháng chiến chống thực dãn Pháp giành được thắng lợi vỉ có hậu phương, căn cứ địa vững chắc Quán triệt quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin coi hậu phương là một trong những yếu tổ quan bụng, quyết định thắng lợi của chiến tranh, Đảng đã ra sức xây dựng căn cứ địa, hậu phương và củng cố chế độ dân chủ nhân d£n, nhằm động viên cao nhất, nhiều nhất sức người sức của cho chiến tranh.
Quan điểm và nội dung xây dựng hậu phương kháng chiến của Đảng gồm: Giữ vững và củng cố các vùng tự do rộng lớn, đồng thời ra sức khôi phục và phát triển cơ sở chính trị, xây dựng các khu du kích và c& n cứ du kích ở vừng địch chiếm đóng. Căn cứ vào điều kiện và đặc điểm của nước ta, Đảng đã xác định nông thôn Chưomg VI: Hội nghị Giơnevơ năm 1954...
(bao gồm cả vùng rừng núi và vùng đồng bằng) là địa bàn chiến lược trọng yếu, là chỗ dựa và trận địa vững chắc, lâu dài của chiến tranh cách mạng, vì vậy, ở địa bàn này, ta cần và có đù điều kiện để xây dựng căn cứ, hậu phương kháng chiến. Còn ở thành thị là nơi địch mạnh nhưng lại là “điểm huyệt” của chúng, nên ta coi trọng việc xây dựng cơ sở chính trị, làm chồ dựa cho cuộc đấu ữanh ở thành thị, phối hợp với cuộc đấu tranh chung của cả nước.
Xây dựng hậu phương kháng chiến là xây dựng về mọi mặt cả về kinh tế, chính trị, quân sự và văn hóa. Sức mạnh của hậu phương kháng chiến bắt nguồn từ sức mạnh của chế độ mới. Vì vậy, thực chất của xây dựng hậu phương là xây dựng chế độ mới, chế độ dân chù nhân dân.
Trong kháng chiến, Đảng và Nhà nước đã tiến hành những cải cách dân chủ, thực hiện giảm tô và tạm cấp ruộng đất của bọn thực dân và phản động cho nông dân, thí điểm cải cách ruộng đất..., đã làm cho nhân dân thấy rõ ưu việt của chế độ mới, góp phần nâng cao ý thức làm chủ, làm cho nhân dân thiết tha với chế độ mới và quyết tâm xây dựng cũng như bảo vệ chế độ.
1.4. Cuộc kháng chiến thắng lợi vì có phương thúc tiến hành chiến tranh thích hợp và có nghệ thuật quân sự tài giỏi Phương thức tiến hành chiến tranh và nghệ thuật quân sự có vai trò quan trọng, quyết định thắng lợi của chiến tranh. Phương thức tiến hành chiến tranh và nghệ thuật quân sự của ta đã quán triệt sâu sắc tư tưởng chiến lược tiến công. Tạo được thế tiến công và có được khả năng tiến công là do Đảng luôn luôn đánh giá đúng địch, ta, biết phát huy chỗ mạnh của ta để đánh vào chỗ yếu của địch.
Khả năng tiến công đó còn gắn liền với đường lối động viên và tổ chức toàn dân đánh giặc, xây dựng lực lượng và thế trận của chiến tranh nhân dân và có một nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh nhân dân sáng tạo.
Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, chúng ta quán triệt nguyên tắc kết hợp tiêu diệt địch với giành và giữ quyền làm chù cùa nhân dân ta; tích cực tiêu diệt lực lượng địch và giữ gìn, phất triển lực lượng ta.
Đấu tranh vũ trang là hình thức đấu tranh cao nhất, có tác dụng quyết định thắng lợi của chiến tranh. Mục đích cuối cùng của chiến tranh cách mạng là đập tan bộ máy thống trị của địch, giành chính quyền về tay nhân dân.
Ở vùng địch chiếm đống, đấu tranh vũ trang được kết hợp chặt chẽ với đấu tranh chính trị. Đấu tranh vũ trang tiêu diệt địch đã hỗ trợ cho quần chúng nổi dậy để phá tề, trừ gian, tiêu hao và tiêu diệt địch, kiềm chế và giam chân địch, phát triển khu du kích và căn cứ du kích trong lòng địch, bảo vệ vùng tự do. Bằng nhiều phương pháp và hình thức linh hoạt như đấu tranh chổng bắt lính, đòi chồng con, gọi hàng, kêu gọi chồng con trở về, bao vây đồn bốt địch kết hợp với dụ hàng, gây cơ sở, nhân mối làm nội ứng cho quân ta tiến công hoặc làm binh biến... nhân dân ta đã thu được nhiều kết quả trong việc làm tan rã hàng ngũ địch. Sự kết hợp nhịp nhàng và chặt chỗ giữa đấu tranh vũ trang và đấu tranh chính trị trong vùng địch tạm chiếm là biểu hiện sinh động của sự kết hợp giữa tiến công và nổi dậy của quần chúng.
Ở vùng tự do, nhân dân Việt Nam ra sức sản xuất, thực hiện chính sách mộng đất, cải thiện đời sổng, đống góp thuế nông nghiệp, đi bộ đội, đi dân công. Vùng tự do được xây dựng thành căn cứ địa, hậu phương vững chắc cho kháng chiến.
Ket hợp chiến trcmh du kích với chiến tranh chính quy là nội dung rất cơ bản cùa nghệ thuật phát động cả nước đánh giặc ở nước ta.
Chiến banh du kích là hình thức đấu tranh vũ trang của quần chúng đông đảo, có lực lượng vũ trang làm nòng cổt. Nhờ phát động được chiến tranh du kích, ta đã duy trì và đẩy mạnh được phong trào kháng chiến ở vùng địch tạm chiếm, xây dựng được cơ sở, được chính quyền nhân dân, xây dựng và mờ rộng được căn cứ, do đó đánh mạnh vào âm mưu "dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh" của địch. Với cách đánh thiên biến vạn hóa của chiến tranh du kích, tiến công địch ờ mọi lúc, mọi nơi, quân và dân ta đã tiêu hao, tiêu diệt từng bộ phận quân địch, gây cho địch những tổn thất nặng nề.
Chiến tranh du kích còn có tác dụng kiềm chế và phân tán cao độ lực lượng địch, khiến chúng ngày càng bị sa lầy, lâm vào tình thế mâu thuẫn giữa phân tán và tập trung. Mặc dù trong 9 năm chiến tranh, Pháp đã phải tăng quân gấp 7 lần song luôn luôn có ít nhất 90 phần trăm lực lượng của chúng bị giam chân tại chỗ để bình định, chiếm đóng và đối phó với chiến tranh du kích. Chiến tranh du kích, vì vậy, đã trờ thành nỗi "đau đầu" thường xuyên của các bộ chì huy quân Pháp và là nỗi khủng khiếp của quân viễn chinh Pháp. Chiến tranh du kích còn là cơ sờ để phát triển chiến tranh chính quy, tạo điều kiện cho ta xây dựng lực lượng, phát triển lực lượng vũ trang ba thứ quân. Chiến tranh du kích không những có tầm quan ữọng về chiến lược quân sự mà còn có ý nghĩa rất lớn trong việc thực hiện nhiệm vụ chiến lược của cách mạng. Đó chính là một phương thức của quần chúng cách mạng để thực hành khởi nghĩa từng phần, giành chính quyền ở cơ sờ về tay nhân dân.
Song, muốn đưa kháng chiến đến thắng lợi thì chiến tranh du kích phải phát triển lên thành chiến tranh chính quy. Có tiến hành chiến tranh chính quy, quân và dân ta mới thực hiện được những đòn tiến công chiến lược, đánh quy mô tiêu diệt lớn, giải phóng những vùng đất đai quan trọng, nắm và giữ vững được quyền chủ động chiến lược, thực hành quyết chiến chiến lược, giáng những đòn mạnh mẽ vào ý chí xâm lược của địch, buộc chúng phải chịu thất bại. Chính đòn tác chiến chính quy của bộ đội chủ lực trong trận quyết chiến chiến lược ở Điện Biên Phủ, đập tan một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất của quân viễn chính Pháp, đã làm sụp đổ kế hoạch Nava, đưa đến thắng lợi quyết định của cuộc kháng chiến của nhân dân ta.
Đảng đã chứ trọng kết hợp giữa chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy, phát triển chiến ttanh du kích nhàm tiêu hao, căng kéo địch, tạo điều kiện cho bộ đội chủ lực tập trang lực lượng thành quả đấm mạnh, cơ động rộng rãi, tiến công tiêu diệt địch; mặt khác, đẩy mạnh chiến tranh chính quy để hỗ trợ, thúc đẩy chiến tranh du kích phát triển. Sự chỉ đạo của Đảng về phương châm tác chiến, mà nội dung của nó là kết hợp giữa ba thành phần: du kích chiến, vận động chiến và trận địa chiến, qua các thời kỳ chiến tranh chính là biểu hiện sự kết hợp giữa chiến tranh du kích và chiến tranh chính quy.
Trong chiến tranh, chọn đúng phương hướng để tiến công địch là một vấn đề quan trọng, nhất là ở hướng tiến công chiến lược.
Nét đặc săc trong nghệ thuật chọn hướng của ta là đã khéo tìm đánh vào những nơi địch yếu, sơ hở nhưng lại là nơi hiểm yếu và có ý nghĩa quan trọng về chiến lược. Trong chiến cuộc Đông - Xuân 1953-1954, do chọn hướng tiến công chiến lược đúng đắn, ta đã giành được thắng lợi mang tính quyết định.
Đi đôi với nghệ thuật chọn hướng tiến công, Đảng còn rất chú ý đén việc tạo thời cơ và năm thời cơ. Qua các thời kỳ của kháng chiến, vái ý thức tích cực, chủ động, Đảng luôn luôn lãnh đạo quân và dân ta ra sức phát triển lực lượng về mọi mặt, tích cực đánh địch, vừa tạo điều kiện thúc đẩy thời cơ phát sinh, phát triển, vừa chuẩn bị sẵn sàng để khi thòi cơ xuất hiện thì lập tức kịp thời hành động.
Chiến thắng Đông - Xuân 1953-1954 là thành công rực rỡ về nghệ thuật nắm vững thời cơ và chủ động sáng tạo ra thời cơ để tiến hành quyết chiến chiến lược, đánh bại cố gắng cuối cùng và cao nhất của địch giành thắng lợi quyết định cho chiến tranh.
1.5. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là thắng lợi cùa tình đoàn két, liên minh chiến đấu với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ ỉ AỈquôc tê Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là một bộ phận của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới, gắn bó mật thiết với cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân Lào và nhân dân Campuchia. Ngay từ khi cuộc kháng chiến bùng nổ, Đảng đã xác định: “Đoàn kết với hai dân tộc Miên, Lào và các dân tộc bị áp bức trong khối liên hiệp Pháp..., thân thiện với các dân tộc Tàu, Xiêm, Diến Điện, Ân Độ, Nam Dương và các dân tộc yêu chuộng dân chù, hòa bình trên thế giới"1.
Quán triệt tinh thần trên, Đảng rất chú trọng đẩy mạnh đoàn kết, liên minh với nhân dân Lào và Campuchia trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù chung là thực dân Pháp xâm lược.
Sự nghiệp đoàn kết, liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào - Campuchia trài qua hai thời kỳ: Thời kỳ đầu là liên minh chiến đấu dưới sự lãnh đạo chung của một Đảng duy nhất là Đảng Cộng sản Đông Dương; thời kỳ sau là đoàn kết, liên minh giữa ba nước với sự bàn bạc, thống nhất, phối hợp giữa ba đảng của ba dân tộc. Dau trong thời kỳ nào thi những vấn đề cơ bản là giữ vững độc lập, tự quyết, bình đăng, tương trợ, hợp tác, tôn trọng độc lập, chủ quyền, nguyện vọng và lợi ích chính đáng của nhau, sự liên minh được thực hiện trên các mặt, tiêu biểu là liên minh quân sự, đấu tranh vũ trang bao gồm chiến lược chung xác định mục tiêu, sử dụng lực lượng, phân chia chiến truờng, phối hợp tác chiến...
Thực hiện chủ trương trên, ngày 30-10-1945, Hiệp định Liên minh quân sự giữa Chính phủ Lào và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng với Hiệp định thành lập Liên quân Lào - Việt được ữ. 151.
ký kết. Cuối năm 1945, đại diện Chính phủ Việt Nam cùng ủy ban Cao Miên độc lập ký Tuyên bố chung về “Đoàn kết Việt-Miên-Lào chổng Pháp”. Từ đó liên quân Việt-Miên-Lào đã phối hợp cùng chiến đấu chống Pháp xâm lược trên chiến trường của cả ba nước.
Trên cơ sở sự phát triển cũng như đòi hỏi của cách mạng mỗi nước, ngày 20-1-1949, quân tình nguyện Việt Nam đã giúp cách mạng Lào thành lập “Đội Látxavông", tiền thân của Quân đội nhân dân Lào, và ngày 19-6-1951, giúp cách mạng Campuchia thành lập Bộ đội ítxarắc, tiền thân của Quân đội nhân dân cách mạng Campuchia.
Tháng 3 năm 1951, Hội nghị Liên minh Việt-Miên-Lào được tổ chức và câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh trở thành nguyên tàc của quan hệ liên minh đặc biệt này: “ Việt Nam kháng chiến có thành công thì Lào, Miên mới thắng lợi; và Lào, Miên có thắng lợi thì Việt Nam mới hoàn toàn thắng lợi”.
Quan điểm "Đông Dương là một chiến trường ” và “giúp bạn là tự giúp mình”, đã trờ thành tư tưởng xuyên suốt trong cuộc kháng chiến của Đảng, quân đội và nhân dân ta; trở thành yếu tố quan trọng quyết định tháng lợi của cuộc kháng chiến thần thánh chống thực dân Pháp xâm lược. Tình đoàn kết và liên minh chiến đấu Việt Nam-Lào-Campuchia đã trở thành mẫu mực của sự kết hợp giữa chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc té vô sản của Đảng và nh&n dân ta.
Trong suốt cuộc kháng chiến, nhân dân ta đã hết lòng giúp đỡ sự nghiệp cách mạng của nhân dân Lào và Campuchia, coi đó là sự nghiệp cách mạng của chính mình. Và về phía mình, nhân dân ta cũng nhận được sự giúp đỡ chí tình của hai nước láng giềng anh em. Cùng đoàn kết chiến đấu, liên minh chiến đấu Việt Nam, Lào, Campuchia đã tạo nên sự phối hợp nhịp nhàng, chặt chẽ giữa ba chiến trường, buộc thực dân Pháp lâm vào thế bị động, lúng túng đổi phó, cuối cùng chịu thất bại trên cả ba nước.
Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, cùng với đường lối đoàn kết, liên minh với cách mạng Lào và Campuchia, Đảng đề ra đường lối đoàn kết quốc tế và đã nhận được sự đồng tình, ùng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới.
Trong những năm đầu kháng chiến, chúng ta đã làm hết sức mình để phá vòng vây của kè thù, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ quốc tế với việc đặt các cơ quan đại diện thông tin tại Thái Lan, Miến Điện, Pari (Pháp), Praha (Tiệp Khắc).., cử nhiều đoàn cán bộ, các tổ chức thanh niên, phụ nữ... tham gia hội nghị, liên hoan quốc tế, tham gia cùng với Hồng quân Trung Quốc trong chiến dịch Thập Vạn Đại Sơn, v.v... Trong những năm tiếp theo của cuộc kháng chiến, Đảng ta đã mở rộng quan hệ ngoại giao với việc Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thăm Liên Xô, Trung Quốc, tổ chức "Tháng đoàn kết hữu nghị Việt - Trung - Xô", v.v...
Chính nhờ đường lối đúng đắn đó, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam đã nhận được sự ùng hộ quốc tế to lớn. Đảng Cộng sản Pháp đã tổ chức phong trào đòi hòa bình ở Đông Dương với tấm gương Raymonde Dien (Raymông Điên), Henri Martin (Hăngri Mác tanh) phản đối việc đưa binh lính và vũ khí sang Đông Dương đã dấy lên phong trào ủng hộ Việt Nam, đòi hòa bình ờ Mađagatxca, Tuynidi, Marốc, Angiêri.. cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam.
về phía các nước xã hội chủ nghĩa, việc Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác công nhận và đật quan hệ ngoại giao với Việt Nam đã phá vỡ âm mưu bao vây, cô lập cách mạng Việt Nam của Pháp - Mỹ, mở ra thời kỳ mới cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta. Từ sau năm 1950, Trung Quốc và Liên Xô đã giúp đở Việt Nam về vật chất cũng như cố vấn, góp phần vào thắng lợi của cuộc kháng chiến chống xâm lược Pháp của nhân dân Việt Nam.
Quá tình thực hiện đoàn kết, liên minh chiến đấu để tạo nên sức mạnh trong kháng chiến là quá trình vận động rất phức tạp và có nhiều mâu thuẫn. Không tranh thủ được sự ủng hộ quốc tế thì lực lượng bị thu hẹp, nhưng không độc lập tự chủ thì mất mát sẽ khó lường. Trong suốt cuộc kháng chiến chống Pháp, Đảng đã thực hiện tốt đường lối độc lập tự chủ kết hợp với việc tranh thủ sự ủng hộ quốc tế, đưa cuộc kháng chiến trường kỳ, gian khổ của nhân dân ta đến thắng lợi.
Chiến thắng Đông Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ dẫn tới việc ký kết Hiệp định Giơnevơ kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến thần thánh của nhân dân ta chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ. Thực dân Pháp đã buộc phải thừa nhận độc lập, chủ quyền thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào, Campuchia và đã phải rút quân khỏi miền Bắc Việt Nam.
- Thắng lợi cùa nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chổng Pháp đã làm sáng tỏ một chân lý: trong điều kiện thế giới ngày nay, một dân tộc đất không rộng, người không đông, nhimg quyết tâm chiến đấu, đoàn két chặt chẽ, có đường loi chính trị, quân sự đúng đắn, đitợc sự ùng hộ quốc tế thì có đầy đủ khả năng lật đố ách thống trị của chù nghĩa thực dân và đánh bại chiến tranh xâm lược của chù nghĩa đế quốc giành lại độc lập, tự do.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ của nhân dân Việt Nam kéo dài ròng rã 3223 ngày đêm. Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, với tinh thần "thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ", và với ý chí sắt đá nhân dân Việt Nam đã đánh thắng quân đội nhà nghề của thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ, Anh giúp sức. Đây là một thất bại lớn nhất trong lịch sử chiến tranh xâm lược thuộc địa của thực dân Pháp.
Thực dân Pháp không ngờ rằng một nước đế quốc lớn có nền công nghiệp hiện đại, có quân đội chính quy, nhà nghề, có đủ vũ khí, phương tiện hiện đại, có đủ cán bộ được đào tạo chính quy, có sự ủng hộ và giúp sức cùa Mỹ lại chịu thua Việt Nam, một nước nhỏ không có công nghiệp hiện đại, chưa có kinh nghiệm về chiến tranh chính quy, quá nửa thời gian chiến tranh bị bao vây bốn bề, không có sự viện trợ cùa nước ngoài về vật chất.
Trong chín năm tiến hành chiến tranh xâm lược, thực dân Pháp được Mỹ giúp đỡ đã tung vào chiến trường Đông Dương lực lượng và phương tiện chiến tranh rất lớn. ở vào thời điểm huy động lực lượng cao nhất (3-1954), thực dân Pháp đã sử dụng 191 tiểu đoàn, (trong đó có 84 tiểu đoàn Âu-Phi), 550 máy bay, 26 tiểu đoàn pháo binh, 10 trung đoàn xe tăng và xe bọc thép, 390 tàu chiến và ca nô. Thực dân Pháp đã tiêu phí gần 3.000 tỷ phơ-răng (tương đương khoảng 6,7 tỷ đô la Mỹ), trung bình mỗi ngày tiêu phí gần 1 tỷ phơ-răng. Chính phủ Pháp dựng lên đổ xuống 20 lần, trung bình mỗi chính phủ chi làm việc trong 7 tháng, có chính phủ chi tồn tại trong 7 ngày, nhiều lần thay đổi chủ trương, kế hoạch chiến lược, 7 lần thay Toàn quyền, 8 lần đổi tướng Tổng chi huy quân viễn chinh. Trong 5 năm (1950-1954), Mỹ đã viện trợ cho Pháp 1.154 tỷ phơ-răng (2,6 tỷ đô la), cung cấp cho Pháp 350 máy bay, 390 tàu chiến, 1.400 xe tăng, xe bọc thép, 16.000 ô tô vận tải, 175.000 súng hạng nhẹ Hơn nửa triệu quân xâm lược nhà nghề của thực dân Pháp và quân ngụy bị liêu diột, 435 máy bay bị bán rơi và phá húy, 603 tàu chiến bị bắn cháy và bắn chìm, 244 khẩu pháo, 9.283 xe quân sự, 377 đầu máy xe lửa bị phá hủy. Ta đã thu được 255 khẩu pháo, 504 xe quân sự, 130.415 súng các loại của quân đội Pháp.
Sự thảm bại của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ không phải chi trên lĩnh vực quân sự, ở số tiền chi phí, mà còn ờ chỗ làm cho sự khủng hoảng chính trị, xã hội của nước Pháp thêm sâu sắc. Đối với kháng chiến chong thực dân Pháp - Thắng lợi và bài học, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996, tr. 447.
đế quốc Mỹ, thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp mà đinh cao là chiến thắng Điện Biên Phù của Việt Nam đã giáng một đòn mạnh mẽ đầu tiên vào "chiến lược trả đũa ồ ạt” của chính quyền Ai-xen-hao, báo hiệu sự phá sản không thể tránh khỏi của chiến lược này.
Sau chiến tranh xâm lược Việt Nam thất bại, nội bộ Chính phủ Pháp lục đục: các nhà chính trị đổ lỗi cho các nhà quân sự không đủ tài cầm quân, các nhà quân sự đổ lỗi cho Chính phủ Pháp không xác định được mục tiêu của chiến tranh, không cung cấp đầy đủ quân sổ và phương tiện vật chất. Họ thường đánh giá quá cao sức mạnh của quân đội viễn chinh Pháp và đánh giá quá thấp sức mạnh của dân tộc Việt Nam, một dân tộc kiên cường, bất khuất đã vùng dậy từ cuộc Cách mạng tháng Tám và đuợc Đảng Cộng sản, một chính đảng triệt để cách mạng đã được tôi luyện, thử thách, lãnh đạo và tổ chức. Họ không nhận thức được thế và lực mới của ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia và tính chất lỗi thời, đi xuống của chủ nghĩa thực dân Pháp trong thời đại mới.
- Với thắng lợi cùa cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, nhân dân Việt Nam đã bảo vệ và phát triển thành quả cùa Cách mạng tháng Tám, giải phóng hoàn toàn miền Bắc, tạo cơ sở để tiến lên hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.
Với nửa nưóc được giải phóng, chúng ta đã có một c&n cứ địa cách mạng rộng lớn và vững chắc chưa từng có trong lịch sử cách mạng Việt Nam kể từ khi có Đảng lãnh đạo năm 1930. Do được giải phóng, miền Bắc mới cố điều kiện xây dựng chủ nghĩa xã hội, trở thành hậu phương vững chắc của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, nơi đứng chân của cơ quan đầu não cách mạng và chiến tranh cách mạng Việt Nam, nơi xây dựng lực lượng quân sự cơ động chiến lược cho cả nưóc, nơi tiếp nhận sự chi viện quốc tế của các nước xã hội chủ nghĩa anh em; nơi cung cấp sức người, sức của to lớn cho dền tuyến lớn miền Nam và cho sự nghiệp cách mạng của cả hai dân tộc Lào và Campuchia anh em. Trên thực tế, miền Bắc xã hội chủ nghĩa đã trở thành thành trì kiên cố trong cuộc đụng đầu lịch sử giữa dân tộc Việt Nam với đế quốc Mỹ xâm lược. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng (năm 1976) đã khẳng định: “...Không thể nào có thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước nếu không có miền Bắc xã hội chủ nghĩa” Qua chín năm kháng chiến chống Pháp, ta đã có lực lượng vũ trang nhân dân lớn mạnh, trưởng thành. Khác với lúc mới bước vào cuộc kháng chiến toàn quốc tháng 12 năm 1946, lực lượng vũ trang gồm ba thứ quân đã lớn mạnh vượt bậc vừa có số lượng đông vừa có chất lượng cao, với hàng triệu dân quân du kích khắp làng bản, phố phường trung thành với cách mạng, với Tổ quốc, với nhân dân, dày dạn kinh nghiệm trong chiến đấu, gắn bó máu thịt với nhân dân, xứng đáng là lực lượng tiên phong trong chiến đấu và xây dựng.
Đặc biệt, qua chín năm rèn luyện trong kháng chiến chổng Pháp, Đảng đã có đội ngũ cán bộ, đảng viên từ trung ương đến cơ sờ, tiên phong gương mẫu trong chiến đấu, dày dạn kinh nghiệm lãnh đạo, chi đạo chiến tranh; đông đảo nhân dân ta từ Bắc chí Nam kiên cường bất khuất trước quân thù xâm lược, thông minh sáng tạo trong đánh giặc cứu nước và giữ nước.
Như vậy, tháng lợi vĩ đại của cuộc kháng chiến chống Pháp đưa nửa đất nước tới giải phóng tiến lên chủ nghĩa xã hội, cùng với lực lượng vũ trang và đội ngũ cán bộ, đủng viên và đông đảo nhân dân trưởng thành, lớn mạnh đã trở thành một điều kiện cơ bản quyết định để dân tộc Việt Nam đánh thắng hoàn toàn đế quốc Mỹ xâm lược hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.
- Thang lợi của cuộc kháng chiến chổng thực dân Pháp đã để lại cho Đảng và nhân dân ta bài học kinh nghiệm quý báu trong việc tiến hành thắng lợi cuộc chiến tranh nhân dân giải phóng dân tộc. Đó là kinh nghiệm của một dân tộc nhỏ đánh thắng một đế quốc to, một thành công điển hình của nghệ thuật “lấy yếu chống mạnh”, “lấy ít địch nhiều”, “lấy nhỏ thắng lớn”. Những kinh nghiệm vô giá đó đã được khảo nghiệm trong thực tiễn máu lửa của chín năm kháng chiến, được rút ra từ bao nhiêu hy sinh xương máu của hàng triệu chiến sĩ đồng bào cả nước.
Đó là những kinh nghiệm về chuẩn bị và tiến hành một cuộc chiến tranh nhân dân của Đảng; kinh nghiệm chi đạo, động viên, tổ chức lực lượng của các cấp ủy, chính quyền, đoàn thể ở trung ương và địa phương trên mọi miền của Tổ quốc; kinh nghiệm trực tiếp đánh giặc cứu nước của hàng triệu quần chúng nhân dân...
Qua kháng chiến chống Pháp, chúng ta rút được bài học kinh nghiệm trong việc xác định kẻ thù, kinh nghiệm về việc đánh giá đúng sức mạnh của kẻ thù để khẳng định quyết tâm chiến đấu và đề ra phương sách, nghệ thuật chiến đấu phù hợp, hạn chế tổn thất, giành thắng lợi từng bước, tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp còn để lại nhiều kinh nghiệm về xây dựng và hoàn chinh đường lối quân sự của Đảng. Khi bước vào kháng chiến chổng Pháp, tuy Đảng sớm xây dựng đường lối quân sự ngay trong năm đầu toàn quốc kháng chiến (1947) nhưng cũng mới trên những nét cơ bản, sau đó từng bước bổ sung phát triển (1950) và đến cuối cuộc kháng chiến (1954) thì mới hoàn chinh đường lối chiến tranh nhân dân Việt Nam.
Đó là đường lối kháng chiến toàn dân, vũ trang toàn dân, phát động toàn dân tham gia kháng chiến, tạo thế trận chiến tranh nhân dân, phát triển chiến tranh du kích kết hợp với đẩy mạnh chiến tranh chính quy, phát huy sức mạnh của lực lượng vũ trang nhân dân cả ba thứ quân, kết hợp tác chiến với địch vận....
về chiến lược quân sự, trong kháng chiến chống Pháp, chúng ta đã từng buớc trưởng thành về chi đạo hoạt động chiến lược, từ chi đạo cuộc tổng tiến công đồng loạt ở nhiều thành phố trên miền Bắc mở đầu toàn quốc kháng chiến (19-12-1946); chỉ đạo đánh bại cuộc tiến công chiến lược của địch lên Việt Bắc (Thu - Đông 1947); chi đạo hoạt động tiến công chiến lược Thu - Đông 1950 mà trung tâm là chiến dịch Biên giới; đến chì đạo cuộc tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953-1954 mà đinh cao là chiến dịch lịch sừ Điện Biên Phủ.
về nghệ thuật chiến dịch, trong kháng chiến chống Pháp quân đội ta đã tiến hành hơn 40 chiến dịch từ quy mô nhỏ (1-2 trung đoàn) đến quy mô lớn (3-5 đại đoàn), trong đó có những điển hình xuất sác cả về tầm vóc thắng lợi và trình độ nghệ thuật như chiến dịch Biên giới (1950), chiến dịch Hòa Bình, chiến dịch Tây Bắc (1952), nhất là chiến dịch Điện Biên Phủ (1954).
về xây dựng và bảo vệ càn cứ - hậu phương kháng chiến, chín năm kháng chiến chống pháp đã cho chúng ta nhiều kinh nghiệm quý, truớc hết là khẳng định tầm quan trọng lớn lao của căn cứ cách mạng, hậu phương trong chiến tranh. Đó không những là noi tồn tại và hoạt động của cơ quan chì đạo kháng chiến của trung ương và địa phương mà còn là đất đứng chân, xây dựng những đcm vị quân đội ngày càng đông, đủ sức tiến hành những trận chiến đấu ngày càng lớn. Trong kháng chiến chống Pháp ta đã có nhiều kinh nghiệm xây dựng thành công và bào vệ vững chắc những căn cứ địa kháng c h iế n như Việt Bắc hoặc Thanh - Nghệ - Tĩnh và Nam - Ngãi - Bình - Phú ở miền Trung, các chiến khu ờ miền Đông Nam Bộ, Đồng Tháp Mười ở miền Trung Nam Bộ, rùng u Minh... ớ miền Tây Nam Bộ.
Với những kinh nghiệm đó, sau kháng chiến chống Pháp khi có nửa nước giải phóng, ta đã khẩn trương xây dựng ngay miền Bắc về mọi mặt mà trung tâm là tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, làm cho nửa nước đã giải phóng ngày càng lớn mạnh, ữờ thành hậu phương lớn của cuộc kháng chiến chổng Mỹ cứu nước, thành căn cứ địa vừng chắc của cách mạng cả ba nước trên bán đáo Đông Dương, thành trì kiên cố của dân tộc Việt Nam trong cuộc đụng đầu lịch sử với đế quốc Mỹ.
Trong kháng chiến chống Pháp, chúng ta cũng có kinh nghiệm xây dựng hậu phương toàn diện cả về chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa, xã hội, trong đó trung tâm là xây dựng về chính trị, xây dựng chế độ mới, đồng thời, ta cũng cố kinh nghiệm bảo vệ hậu phương bàng nhiều lực lượng, từ xa, vành ngoài, vòng trong, với nhiều cách đánh khác nhau. Nhờ cố những kinh nghiệm ấy nên đến kháng chiến chổng Mỹ, ngay từ đầu cho đến cuối cuộc kháng chiến, hầu như tất cả các căn cứ kháng chiến, hậu phương của ta được bảo đảm về an ninh chính trị, lực lượng vũ trang ngày càng được ổn định. Các căn cứ và hậu phương của ta bên khắp đất nước đều trở thành chỗ dựa về tinh thần, nguồn cung cấp về vật chất cho tiền tuyến đánh giặc cứu nước.
- Đối với phong trào cách mạng thế giới, sau thắng lợi vĩ đại của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ngã, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã giáng một đòn nặng nề vào hệ thống thực dân, mờ đầu cho sự sụp đố cùa chù nghĩa thực dân cũ; cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, tneớc hết là phong trào giải phóng ở châu Á và châu Phi.
Như chúng ta đã biết, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 ở Việt Nam đã chọc thủng khâu yếu nhất trong hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc, góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy cuộc tiến công cách mạng vào chủ nghĩa đế quốc, cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức chống ách nô dịch của chủ nghĩa thực dân. Nói một cách khác, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 là một tháng lợi to lớn của phong trào giải phóng dân tộc, đồng thời cũng là một sự thách thức nghiêm trọng đối với vị trí và ảnh hưởng của chủ nghĩa đế quốc ở khu vực Đông Nam Á.
Với tính chất triệt để chổng đế quốc, là ngọn cờ tiêu biểu cho sự kết hợp các trào lưu cách mạng của thời đại, và với vị trí đi đầu bong phong trào chổng chủ nghĩa thực dân ở một địa bàn chiến lược quan ưọng ở Đông Nam châu Á, cách mạng Việt Nam là đối tượng đánh phá quyết liệt nhất của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động quốc tế. Vì thế ngay sau khi Cách mạng tháng Tám thành công, cách mạng Việt Nam chưa bao giờ cùng một lúc phải đối phó với nhiều kẻ thù như trong những năm 1945-1946. Ở miền Bắc, hai mươi vạn quân Tưởng Giới Thạch kéo vào phối hợp với bọn phản động trong Việt Nam Quốc dân đảng tiến hành chống phá hòng tiêu diệt chính quyền cách mạng vừa mới thành lập. Ở miền Nam, núp dưới danh nghĩa quân Đồng minh vào tước khí giới quân Nhật, đế quốc Anh đã giúp thực dân Pháp quay lại đánh chiếm Nam Bộ, tiến hành chiến tranh xâm lược nước ta một lần nữa.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân Việt Nam ngay từ những ngày đầu đã trở thành một cuộc đọ sức quyết liệt mang tính thòi đại: giữa một bên là lực lượng cách mạng mà nhân dân Việt Nam là đội quân xung kích, và một bên là lực lượng đế quốc. Trong cuộc đọ sức quyết liệt này, "Mục đích Anh, Mỹ là kéo thực dân Pháp bao vây Liên Xô và ngăn ngừa cách mạng thuộc địa, giao cho thực dân Pháp và Hà Lan nhiệm vụ canh giữ Đông Dương và Nam Dương để cho Anh - Mỹ rảnh tay một phần nào, hòng ngăn ngừa sức bành trướng của Liên Xô"1 . Nhưng thực dân Pháp chẳng những không đủ sức “canh giữ” Đông Dương mà ngày c&ng thòm bọi trong cuộc chiến tranh này. Đẻ thực hiện mưu đồ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương và tiến tới thay thế vị trí của Pháp, từ năm 1950 đến 1953, Mỹ đã đưa vào Đông Dương 400.000 tấn vật liệu chiến tranh. Viện trợ Mỹ chiếm tỷ lệ ngày càng quan ưọng ữong ngân sách chiến tranh Đông Dương của Pháp: từ 19% năm 1950, 33% năm 1952, 43% năm 1953 và lên đến 73% năm 19542.
kháng chiến chống thực dân Pháp, sđd, tr. 447.
Do sự can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương của đế quốc Mỹ, cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ ngày càng trở nên quyết liệt. Tính chất dân tộc và tính chất quốc tế của cuộc kháng chiến thần thánh đó ngày càng được khẩng định. Nghị quyết của Hội nghị toàn quốc lần thứ ba của Đảng (2-1950) đã chi rõ: “Đông Dương hiện nay là một tiền đồn của khối dân chủ ờ Đông Nam châu Á chổng đế quốc. Cuộc kháng chiến của các dân tộc Đông Dương mật thiết gắn bó với cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình của nhân dân các nước trên thế giới. Nhân dân Đông Dưomg đánh thực dân Pháp không những để giành tự do, độc lập thật sự cho mình, mà còn bảo vệ hòa bình, dân chủ thế giới”1 .
Như vậy, trong cuộc kháng chiến thần thánh lần thứ nhất (1945- 1954), "nhân dân ta không những phải chổng thực dân Pháp xâm lược, mà còn phải chống âm mưu của chủ nghĩa đế quốc thế giới muốn thôn tính nước ta, gạt bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta, tiêu diệt phong trào cách mạng ở nước ta và phá hoại phong trào cách mạng thế giới. Kiên quyết tiến hành kháng chiến và đưa kháng chiến đến thẳng lợi, nhân dân ta không những làm nhiệm vụ dân tộc mà còn làm nhiệm vụ đối với phong trào cách mạng quốc tế"2.
Chính từ nhận thức đúng về vị trí của cách mạng Việt Nam ở Đông Dương, Đông Nam Á và trên thế giới; nhận thức đúng về âm mưu của chủ nghĩa đế quốc đối với Đông Dương; và nhận rõ tính chất dân tộc và tính chất quốc tế của cách mạng Việt Nam, mà Đảng và nhân dân Việt Nam đã chấp nhận một cuộc đọ sức quyết liệt có tính thời đại suốt 9 năm ròng với thực dân Pháp, được đế quốc Mỹ và đế quốc Anh giúp sức.
Chưcmg Vỉ: Hội nghị Giơnevơ năm 1954...
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược là thắng lợi đầu tiên ở một nước thuộc địa nhỏ yếu, do đó nó có ảnh hưởng và tác động rất mạnh mẽ đối với nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc trên thế giới. Nó đã “đánh dấu một bước phát triển mới cùa cuộc đau tranh cùa nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ nhân dân và chù nghĩa xã hội. Nó mở đầu thời kỳ tan rã cùa chù nghĩa thực dân cũ, thời kỳ suy yếu thêm một bước cùa chủ nghĩa đế quốc thế giới Như chúng ta đều biết, từ sau chiến tranh thế giới lần thứ hai đến năm 1954, phong trào giải phóng dân tộc tuy đã phát triển nhưng chưa thật mạnh mẽ, rộng khắp. Phong trào đã nổ ra ờ một số nước như Inđônêxia, Philippin, Miến Điện, Angiêri... nhưng nói chung vẫn chưa giành được thắng lợi. Phải từ sau thắng lợi của nhân dân Việt Nam, mà đinh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ, phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới mới phát triển thật mạnh mẽ và rộng khắp, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc mới tan rã từng mảng lớn. Nói một cách khác, thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ đã mở đầu cho cao trào giải phóng dân tộc rộng lớn trên thế giới, cho thời kỳ tan rã của chủ nghĩa thực dân cũ trên phạm vi thế giới.
Chi sáu tháng sau khi thất bại ở Việt Nam, Pháp đã phải đụng * đầu với sự vùng dậy không gì cản nổi của nhân dân Angiêri. Cuộc kháng chiến của nhân dân Angiêri kéo dài 8 năm đã làm cho thực dân Pháp suy yếu về mọi mặt, cuối cùng buộc thực dân Pháp phải thừa nhận độc lập, toàn vẹn lãnh th ổ của nước này, chấm dứt nền thống trị 132 năm của Pháp ở đây. Ngày 1-7-1962, nước Angiêri long trọng tuyên bố độc lập.
dân tộc Việt N am ”, T ạp chí Cộng sản, tháng 6-1979.
Cùng với thắng lợi của nhân dân Angiêri, một loạt cuộc đấu tranh khác của các thuộc địa của Pháp cũng giành được thắng lợi.
Chi trong vòng 4 năm (1954-1962), Pháp phải trao trả độc lập cho gần 21 nước thuộc địa ở châu Phi.
Không chỉ riêng Pháp, mà cả các đế quốc khác cũng phải đụng đầu với những cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, và cuối cùng đã phải trao trả độc lập cho hàng loạt thuộc địa. Truớc Chiến tranh thế giới lần thứ hai, ở châu Phi mới chỉ có 2 nước được độc lập trên danh nghĩa (Êtiôpia và Libêria), nhưng đến năm 1968 đã có 39 nước, bao gồm 85% lãnh thổ và 93% dân số toàn lục địa đã thoát khỏi hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc theo những mức độ khác nhau.
Phong trào dân tộc được cổ vũ bởi thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược ở Việt Nam không những chi diễn ra mạnh mẽ ở châu Phi, mà còn diễn ra quyết liệt ở châu Á, châu Mỹ Latinh, làm sụp đổ nhanh chóng hệ thống nô dịch của chủ nghĩa đế quốc. Nếu 12 năm đầu sau chiến tranh thế giới lần thử hai chi có khoảng 20 nước giành được độc lập, thì từ năm 1958-1964 đã có thêm 35 nuớc giành được độc lập. Và như vậy, tính đến giữa thập kỳ 60 của thế kỷ XX, đã có gần 70 nước Á, Phi, Mỹ Latinh đã giành lại được độc lập.
Như vậy, vị trí, ảnh hưởng và tác động của Cách mạng tháng Tám và của cuộc kháng chiến chổng thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam đối với cách mạng thế giới và phong trào giải phóng dân tộc là vô cùng to lớn.
KẾT LUẬN
Kể từ ngày 23 tháng 9 năm 1945, khi nhân dân Nam Bộ với gậy tầm vông đứng lên chống Pháp đến ngày những tên lính thực dân cuối cùng rút khỏi miền Bắc Việt Nam, nhân dân Việt Nam trải qua hơn 3.000 ngày đầy hy sinh, gian khổ nhưng vô cùng anh dũng và tự hào.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam, với tinh thần "Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ", lại được sự ủng hộ và giúp đỡ của các nước anh em và nhân dân tiến bộ trên thế giới, quân và dân Việt Nam đã đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là cuộc kháng chiến toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng thông qua Mặt trận dân tộc thống nhất, được thực hiện bởi toàn dân tộc không phân biệt các đảng phái, giai cấp, tầng lớp, tôn giáo; từ trẻ tới già; từ nam tới nữ; từ đồng bào miền xuôi tới đồng bào các dân tộc miền núi.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là cuộc kháng chiến toàn diện trên tất cả các lĩnh vực từ quân sự, chính trị, ngoại giao tới kinh tế, văn hóa; tấn công địch trên tất cả các vùng chiến lược từ thành thị, nông thôn đến miền núi; đánh địch bàng mọi hình thức từ tấn công quân sự, đấu tranh chính trị đến binh vận.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam là sự kết hợp giữa kháng chiến và kiến quốc. Công cuộc kiến quốc được thực hiện trên mọi lĩnh vực từ xây dựng chính quyền nhân dân đến phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội; kiến quốc để có sức í mạnh kháng chiến, và kháng chiến để tiêu diệt địch, mờ rộng vùng giải phóng, tiến tới giành thắng lợi hoàn toàn.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam ngày càng phát triển, lớn mạnh qua từng giai đoạn. Sau Cách mạng tháng Tám, Việt Nam từ chỗ bị bao vây; ngân sách trống rỗng, kinh tế bị tàn phá, nghèo nàn, lạc hậu; lực lượng vũ trang còn thiếu kinh nghiệm, ưang thiết bị lạc hậu, qua năm tháng xây dựng và tranh đấu đã từng bước trưởng thành và lớn mạnh. Nền kinh tế đủ cung cấp cho kháng chiến, lực lượng vũ trang nhân dân ngày càng chính quy, hiện đại đủ sức đánh và thắng trong các chiến dịch quân sự lớn làm thay đổi cục diện chiến tranh như chiến dịch Biên giới, Hòa Bình, Tây Bắc, Thượng Lào... và nhất là chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là sự đóng góp, hy sinh to lớn của nhân dân và các lực lượng vũ trang. Hàng ngàn bộ đội, du kích, dân công đã ngã xuống trên khắp các chiến tnrờng, trên các tuyến vận tải của cả nước và trên đất bạn Lào, Campuchia. Với truyền thống yêu nước, chống ngoại xâm, nhân dân khắp mọi miền đất nước từ phong trào "Hũ gạo kháng chiến", đến "Tất cả vì tiền tuyến"... đã đóng góp hết sức mình cho sự nghiệp kháng chiến thắng lợi.
Đánh giá ý nghĩa thắng lợi của cuộc kháng chiến chổng Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chi rõ, đây là “lần đầu tiên trong lịch sử, một nước thuộc địa nhỏ yếu đã đánh thắng một nước thực dân hùng mạnh. Đó là một thắng lợi vẻ vang cùa nhân dân Việt Nam, đồng thời cũng là một thắng lợi cùa các lực lượng hòa bình, dân chù và chù nghĩa xã hội trên thế giởĩ ' 1 .
Thẳng lợi vĩ đại của kháng chiến chống Pháp là kết quả tổng hợp của nhiều nhân tố tạo thành.
Kết luận Trước hết, đó là thắng lợi cùa quyết tâm chiến đấu vì độc lập tự do cùa Tổ quốc , “Thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ” của nhân dân ta. Đây là quyết tâm sắt đá cùa cả một dân tộc bất khuất quật cường, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của một đảng Mác xít chân chính, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại. Quyết tâm chiến đấu đó đã trờ thành thắng lợi trên thực tế.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp là thắng lợi cùa đường lối kháng chiến đúng đan, sáng tạo do Đảng và Chù tịch Hồ Chí Minh để ra và lãnh đạo. Đó là đường lối kháng chiến toàn dân, toàn diện, trường kỳ, tự lực cánh sinh; là đường lối tạo lập, phát huy sức mạnh của cả một dân tộc chiến đấu vì độc lập và tự do cho Tổ quốc.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp là thắng lợi cùa cuộc chiến đấu đầy gian khổ, hy sinh cùa nhân dân và quân đội ta dưới sự lãnh đạo cùa Đàng. Đó là cuộc chiến đấu gan góc và tài giỏi của toàn dân, với quân đội làm lực lượng nòng cốt; cuộc chiến đấu của cả nước từ Bắc chí Nam, từ miền ngược đến miền xuôi, từ nông thôn đến thành thị, từ vùng tự do đến vùng tạm chiếm. Mỗi người dân là một chiến sĩ, mỗi làng xóm là một pháo đài, mỗi chi bộ Đảng là một bộ tham mưu chiến đấu.
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong kháng chiến chống Pháp là thắng lợi của tình đoàn kết, liên minh chiến đầu giữa nhân dân ba nước Việt Nam-Lào-Campuchia. Đó là thắng lợi của một liên minh tự nguyện giữa ba dân tộc láng giềng anh em luôn kề vai sát cánh bên nhau, cùng chiến đấu trong một chiến hào, trên một chiến trường bán đảo Đông Dương, cùng chống một kè thù chung là thực dân Pháp xâm lược.
Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam cũng là thắng lợi cùa tình đoàn kết anh em bầu bạn giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân tiến bộ ữên thế giới, trực tiếp nhất là Trung Quốc và Liên Xô, đã nêu cao tinh thần quốc tế, ủng hộ Việt Nam chống lại cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp.
Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam thắng lợi có ý nghĩa lịch sử và tầm vóc thời đại to lớn.
Đổi với phong trào cách mạng thế giới, sau thắng lợi vĩ đại của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ngã, thắng lợi của Cách mạng tháng Tám và của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân Việt Nam đã giáng một đòn nặng nề vào hệ thống thực dân, mở đầu cho sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân cũ. Nó cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, trước hết là phong trào giải phóng ở châu Á và châu Phi.
Thắng lợi của nhân dân Việt Nam trong cuộc kháng chiến chống Pháp đã làm sáng tỏ một chân lý: trong điều kiện thế giới ngày nay, một dân tộc đất không rộng, người không đông, nhưng quyết tâm chiến đấu, đoàn kết chặt chẽ, có đường lối chính trị, quân sự đúng đắn, được sự ủng hộ quốc tế thì có đầy đủ khả năng lật đổ ách thống trị của chủ nghĩa thực dân và đánh bại chiến tranh xâm lược của chủ nghĩa đế quốc giành lại độc lập, tự do.
Thắng lợi cùa kháng chiến chống Pháp đã bảo vệ và phát triển những thành quả của Cách mạng tháng Tám, giải phóng hoàn toàn miền Bắc, chấm dứt ách thống trị của thực dân Pháp trong gần một thế kỳ. Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã tạo điều kiện để hoàn thành triệt để cách mạng ruộng đất; tạo điều kiện để đưa cách mạng Việt Nam chuyển sang một giai đoạn mới, giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa tr6n miền Băc; tạo điều kiện và chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chổng Mỹ, cứu nước, giải phóng miền Nam, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc, dân chủ nhân dân bong cả nước.
Qua cuộc kháng chiến, Đảng đã rút ra những bài học kinh nghiệm, đánh giá những ưu điểm, khuyết điểm để tiếp tục lãnh đạo sự nghiệp giải phóng dân tộc và xây dựng đất nước trong thời kỳ tiếp theo.
về iru điểm, trong suốt cuộc kháng chiến, Đảng đã khẳng định quyết tâm sắt đá bảo vệ độc lập, tự do, giải phóng dân tộc, kiên bi kháng chiến, không nao núng trước sức mạnh và sự uy hiếp của Kết luận kè thù. Đảng đã sớm hoạch định đường lối kháng chiến và kiến quốc đúng đắn, sáng tạo, khơi dậy và phát huy đầy đủ sức mạnh của toàn dân tộc; khai thác, huy động được sự ủng hộ và giúp đỡ quốc tế cho sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc. Đảng đã đề ra đường lối kết hợp chặt chẽ giữa kháng chiến với kiến quốc, giữa đấu tranh chống Pháp và can thiệp Mỹ với việc xây dựng chế độ mới; sáng tạo một phương thức tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng - chiến tranh nhân dân, với khoa học, nghệ thuật quân sự độc đáo; xây dựng, phát triển lực lượng vũ trang cách mạng, lực lượng vũ trang nhân dân với hình thức tổ chức ba thứ quân sáng tạo, triệt để thực hiện quan điểm toàn dân đánh giặc.
về nhược điểm, trong cuộc kháng chiến, sự chi đạo chiến lược ừong một số trường hợp có biểu hiện tư tưởng chủ quan, nôn nóng; việc tổng động viên huy động sự đóng góp của nhân dân vượt quá sức dân, chưa giải quyết tốt mối quan hệ giữa huy động với việc bồi dưỡng sức dân; ữong một số lĩnh vực còn áp dụng máy móc, giáo điều kinh nghiệm của nước ngoài; trong quan hệ với hai nước Lào và Campuchia, có trường hợp còn áp dụng máy móc kinh nghiệm của Việt Nam đối với cách mạng nước bạn, có lúc bị động vói hoàn cảnh quốc tế, chưa đấu tranh kiên quyết cho lợi ích chung của ba nước1 .
Tháng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thật là vĩ đại. Thẳng lợi đó đã nâng dân tộc Việt Nam lên một tầm cao mới, tạo nên nguồn sức mạnh mới làm tiền đề cho nhân dân Việt Nam giành những thắng lợi mới, vĩ đại hơn. Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã mở ra một trang sử mới cho cách mạng Việt Nam và để lại những bài học quý giá cho cuộc kháng chiến chống Mỹ cũng như trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc sau này.
cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp - Thắng lợi và bài học, sđd, tr. 226-234.