6. Trần Hưng Đạo (Việt Nam) - 1228-1300

Danh tướng Trần Hưng Đạo là niềm tự hào lớn của dân tộc Việt. Ông là người ba lần đánh bại quân Nguyên Mông - đạo quân từng làm rung chuyển cả châu Âu và châu Á.

Di sản của Trần Hưng Đạo
Với chiến thắng lẫy lừng trên sông Bạch Đằng năm 1288, Trần Hưng Đạo đã ghi tên mình vào lịch sử quân sự thế giới. Ông biết tận dụng sông nước, địa hình hiểm trở, kết hợp với lòng dân để đánh tan đạo quân hùng mạnh của đế quốc Nguyên. Không chỉ giỏi chiến trận, ông còn để lại những trước tác như "Hịch tướng sĩ", thể hiện tư tưởng yêu nước, đạo lý làm người và trách nhiệm của người cầm quân. Ông được nhân dân tôn vinh là "Đức Thánh Trần" – hình mẫu lý tưởng của một vị tướng tài – đức vẹn toàn.

8. Võ Nguyên Giáp (Việt Nam) - 1911-2013

Là vị tướng chưa từng qua trường lớp quân sự chính quy, nhưng Võ Nguyên Giáp đã chỉ huy quân đội nhân dân Việt Nam chiến thắng hai cường quốc lớn là Pháp và Mỹ.

Di sản của Đại tướng Giáp
Chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 đánh dấu bước ngoặt chấm dứt chế độ thực dân Pháp tại Đông Dương. Trong chiến tranh chống Mỹ, ông tiếp tục chỉ đạo các chiến dịch mang tính quyết định như Tổng tiến công Tết Mậu Thân 1968 và Chiến dịch Hồ Chí Minh 1975. Đại tướng Giáp là người kết hợp nhuần nhuyễn giữa chiến tranh nhân dân và chiến thuật linh hoạt, đặt yếu tố con người làm trung tâm trong mọi chiến lược. Ông không chỉ là danh tướng của Việt Nam mà còn là tấm gương cho các phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới.